<FILE-date="2022/10/04/19">

<article-nb="2022/10/04/19-1">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤ L’Etat français, qui possède aujourd’hui 84 % d’EDF, a déposé son projet d’offre publique d’achat « simplifiée » auprès de l’Autorité des marchés financiers.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlo Ginzburg : « En histoire comme au cinéma tout gros plan implique un hors-champ »                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Économie       Entreprises             EDF : le processus de renationalisation complète officiellement lancé      L’Etat français, qui possède aujourd’hui 84 % d’EDF, a déposé son projet d’offre publique d’achat « simplifiée » auprès de l’Autorité des marchés financiers.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h36, mis à jour à 18h43    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         C’est une première étape dans le processus qui vise à retirer EDF du marché boursier. L’Etat français a officiellement lancé, mardi 4 octobre, le processus de renationalisation de l’entreprise EDF, a annoncé dans un communiqué l’Autorité des marchés financiers (AMF) – une opération voulue par le gouvernement pour relancer le nucléaire après une année difficile pour le groupe.            L’Etat, qui possède aujourd’hui 84 % d’EDF, a déposé son projet d’offre publique d’achat (OPA) « simplifiée » auprès de l’AMF. L’opération, chiffrée à 9,7 milliards d’euros, vise à racheter aux autres actionnaires les 16 % du capital qu’il ne détient pas. Le gouvernement avait officialisé mi-juillet sa volonté de contrôler à 100 % l’énergéticien français. L’Etat s’est engagé à racheter chaque action au prix de 12 euros.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  EDF ou l’histoire d’une débâcle française                   Envoyer un signal de confiance            Cette renationalisation a une portée très symbolique pour l’Etat, qui envisage de construire six réacteurs de nouvelle génération EPR avec une option pour huit autres, et alors qu’un nouveau PDG a été choisi par Emmanuel Macron pour diriger et redresser le groupe, Luc Rémont, dont la nomination doit encore être approuvée par le Parlement.                 La renationalisation vise en effet à envoyer un signal de confiance et à permettre au groupe, dont la dette atteindra le montant record de 60 milliards d’euros à la fin de l’année, de mieux se financer, faisait savoir cet été une source proche du dossier. L’Etat actionnaire espère obtenir, au terme de l’OPA, 90 % du capital, seuil à partir duquel une procédure de retrait obligatoire de la Bourse peut être lancée pour obtenir des titres.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Luc Rémont, venu de Schneider Electric, proposé par l’Elysée pour être le nouveau patron d’EDF                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 5 octobre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/10/04/l-etat-a-lance-le-processus-de-renationalisation-complete-d-edf_6144390_3234.html"},"headline":"EDF\u00a0: le processus de renationalisation compl\u00e8te officiellement lanc\u00e9","dateCreated":"2022-10-04T18:36:10+02:00","datePublished":"2022-10-04T18:36:10+02:00","dateModified":"2022-10-04T18:43:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Entreprises"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Nucl\u00e9aire","\u00c9conomie","Entreprises"],"description":"L\u2019Etat fran\u00e7ais, qui poss\u00e8de aujourd\u2019hui 84\u00a0% d\u2019EDF, a d\u00e9pos\u00e9 son projet d\u2019offre publique d\u2019achat \u00ab\u00a0simplifi\u00e9e\u00a0\u00bb aupr\u00e8s de l\u2019Autorit\u00e9 des march\u00e9s financiers.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/30/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/bc3da1e_ggg-bte01-business-france-0930-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/04/19-2">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤ La capitale de la Slovénie a mis en place avec succès plusieurs initiatives pour réduire son empreinte carbone, grâce à l’adhésion de ses habitants.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlo Ginzburg : « En histoire comme au cinéma tout gros plan implique un hors-champ »                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                      
   Matjaž Rušt pour « Le Monde »                        International        Cities          Comment Ljubljana s’est mise au vert   Par Hélène Bienvenu (Ljubljana, envoyée spéciale)   Publié aujourd’hui à 18h30, mis à jour à 18h30     Temps de Lecture 4 min.           Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportageLa capitale de la Slovénie a mis en place avec succès plusieurs initiatives pour réduire son empreinte carbone, grâce à l’adhésion de ses habitants.              Dans le centre-ville piétonnier de Ljubljana, la place Preseren est en pleine effervescence en cette fin d’après-midi de septembre. Ici un groupe de touristes entament une visite guidée dans la capitale slovène, là des amis se retrouvent pour prendre un verre à l’une des terrasses bordant la Ljubljanica, et au milieu, circule le ballet incessant des vélos, des trottinettes et des kavalir – ces petites voitures électriques avec chauffeur se déplaçant pour véhiculer gratuitement badauds ou personnes âgées d’un point à l’autre du centre historique.                              La place Preseren. Ljubljana, Slovénie, le 26 septembre 2022.  MATJAŽ RUŠT POUR « LE MONDE »               Difficile d’imaginer que quinze ans plus tôt, ce carrefour de l’hypercentre était envahi par les quatre-roues. « Quand le maire a décidé de piétonniser en 2007, l’écrasante majorité des habitants y était opposée, convaincue que le centre-ville allait mourir », rappelle Matic Sopotnik, coordinateur de la mobilité durable au sein de la municipalité de Ljubljana. « Or c’est tout l’inverse qui s’est produit : les cafés et animations ont fleuri et la population s’est réapproprié l’espace », se réjouit ce Slovène de 35 ans.                           Lire aussi :  Vers une nouvelle ère urbaine                 Aujourd’hui, les 293 000 résidents que compte la plus grande ville slovène jouissent de 17 hectares de zone piétonne. Pour les 120 000 habitants en périphérie qui gagnent la capitale en voiture pour y travailler, des parkings relais ont été installés. Pour 1,30 euro, ces automobilistes disposent d’un stationnement pour la journée et de deux tickets de bus. « Ljubljana est devenue une ville plus verte ces dernières années. Le centre-ville a été rendu plus agréable pour les piétons et les cyclistes. Les déplacements en deux-roues ont décollé grâce à des aménagements adéquats complétés par un système de bicyclettes partagées à prix ultra-compétitif », résume Marko Peterlin, directeur d’IPoP, une ONG ljubljanaise spécialisée dans l’aménagement urbain.                              Un homme emprunte un vélo à l’office du tourisme de Ljubljana. La ville dispose également d’un réseau de location de vélos en libre-service, appelé BicikeLJ. Ljubljana, le 24 septembre 2022.  MATJAŽ RUŠT POUR « LE MONDE »                                   Des véhicules électriques, baptisés kavalir, dans le centre-ville de Ljubljana, le 24 septembre 2022.
MATJAŽ RUŠT POUR « LE MONDE »               Pour trois euros annuels, les Ljubljanais peuvent emprunter depuis 2011 l’un des 840 vélos répartis dans 84 stations de BicikeLJ, et ce, gratuitement la première heure. Avec une popularité qui ne se dément pas, le dispositif comptabilise plus d’un million de trajets par an.          Capitale verte européenne          L’écologie n’est pas une notion nouvelle pour les deux millions de citoyens de ce petit pays alpin, jouxtant les Balkans et la mer Adriatique : Ljubljana a été couronnée en 2016 capitale verte européenne. « Les Slovènes sont très attachés à la nature, les écoles sensibilisent à l’environnement depuis des années. Ces petits pas comme le tri sélectif ou encore l’élimination des sacs en plastique dans la capitale ont été d’autant mieux acceptés qu’ils n’ont jamais été imposés : il y a toujours eu un côté ludique et éducatif avec de nombreux ateliers à la clé », analyse Ladeja Godina Kosir, fondatrice et directrice de Circular Change, un institut pour l’économie circulaire à Ljubljana.                              Collecte des déchets dans le centre-ville de Ljubljana par la société JP Voka Snaga. Ljubljana, Slovénie, le 24 septembre 2022.  MATJAŽ RUŠT POUR « LE MONDE »               La métropole slovène a su mettre en place un traitement efficace des déchets domestiques. Un peu partout dans l’hypercentre, cinq conteneurs de couleurs différentes invitent les habitants à trier leurs détritus : emballages à recycler (PET, Tetrapack…), matières organiques, verre, papier et déchets résiduels. Plus loin en ville, le ramassage se fait à domicile. C’est à une dizaine de minutes du cœur de la capitale, au RCERO, le centre de déchets régional de Ljubljana, que la matière est soit compostée, soit livrée à des entreprises de recyclage ou bien compactée pour enfouissement ou incinération en dernier ressort. « En 2021, 70 % de notre collecte était triée », annonce fièrement Joze Gregoric, commercial au sein de JP Voka Snaga, l’entreprise publique responsable de la collecte des ordures municipales à Ljubljana.                              Le centre régional de gestion des déchets de Ljubljana (RCERO Ljubljana), soutenu par le Fonds de cohésion, est l’installation de traitement de déchets la plus moderne d’Europe, traitant un tiers des déchets de la Slovénie. Ljubljana, le 20 septembre 2022.  MATJAŽ RUŠT POUR « LE MONDE »                                   Le centre régional de gestion des déchets de Ljubljana (RCERO Ljubljana), soutenu par le Fonds de cohésion, est l’installation de traitement de déchets la plus moderne d’Europe, traitant un tiers des déchets de la Slovénie. Ljubljana, le 20 septembre 2022.  MATJAŽ RUŠT POUR « LE MONDE »                                   Le centre régional de gestion des déchets de Ljubljana (RCERO Ljubljana), soutenu par le Fonds de cohésion, est l’installation de traitement de déchets la plus moderne d’Europe, traitant un tiers des déchets de la Slovénie. Ljubljana, le 20 septembre 2022.  MATJAŽ RUŠT POUR « LE MONDE »               Le chiffre est d’autant plus remarquable qu’avant 2004 les citadins ne disposaient que d’une poubelle indifférenciée. « Entre 2004 et 2021, on a diminué de plus de 50 % la quantité de déchets résiduels », précise Joze Gregoric. « Notre traitement des biodéchets est un bon exemple d’économie circulaire, s’enthousiasme l’employé. On en fait de la chaleur et de l’électricité dans une unité de cogénération et cela produit in fine de l’excellent compost qui retourne en ville. » Le RCERO est non seulement autonome en énergie, mais il réinjecte 20 % d’électricité à l’année dans le réseau.                           Lire aussi :  Valérie Masson-Delmotte : « En matière de changement climatique, les villes doivent éviter la “mal-adaptation” »                 Paradoxe du tourisme « durable »          Pour autant, la route de la transition est longue. Il faudra du temps avant d’atteindre le « zéro déchet » alors que le débat fait rage autour d’un nouvel incinérateur pour suppléer le seul que compte la Slovénie. Le pays est aussi largement à la peine sur le plan ferroviaire. « Il n’y a pas eu assez d’investissement dans ce domaine jusqu’en 2008 », reconnaît Uros Vajgl, secrétaire d’Etat responsable de l’environnement. « Dans les années 1990 surtout, la voiture individuelle était un symbole important. Aujourd’hui encore, les Slovènes caracolent en tête des Européens qui consacrent la plus grande part de leur revenu à leur véhicule. Ils sont également très dispersés sur le territoire, ce qui ne facilite pas les choses », argumente le fonctionnaire, qui se réjouit de la popularité de deux services de voitures électriques partagées.                              Vue de la rivière Ljubljanica et de la vieille ville de Ljubljana, Slovénie, le 26 septembre 2022.  MATJAŽ RUŠT POUR « LE MONDE »               « Certains utilisateurs ont opté pour la bicyclette afin de pallier la détérioration de la fréquence des transports en commun à Ljubljana », pointe également Marko Peterlin, qui souhaiterait voir des améliorations tangibles dans la desserte de la capitale, en bus comme en train. Ljubljana se heurte aussi aux paradoxes d’un tourisme qu’elle souhaite « durable » alors que le nombre de visiteurs étrangers a été multiplié par deux entre 2010 et 2019, chassant progressivement la population locale de l’hypercentre.                              Jost Derlink, gestionnaire de bibliothèque d’objets, avec l’un des outils le plus souvent emprunté, une machine à coudre surjeteuse. Ljubljana, le 20 septembre 2022.
MATJAŽ RUŠT POUR « LE MONDE »                                   Jost Derlink, gestionnaire de la bibliothèque d’objets, enregistre les coordonnées d’une usagère qui emprunte un siège auto pour enfant. Ljubljana, le 20 septembre 2022.

<article-nb="2022/10/04/19-3">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤ Les grandes métropoles ont tout intérêt à partager leurs expériences afin d’élaborer une vision à long terme contre le dérèglement du climat, estime la paléoclimatologue et coprésidente du groupe de travail 1 du GIEC.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlo Ginzburg : « En histoire comme au cinéma tout gros plan implique un hors-champ »                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Planète        Cities              Valérie Masson-Delmotte : « En matière de changement climatique, les villes doivent éviter la “mal-adaptation” »      Les grandes métropoles ont tout intérêt à partager leurs expériences afin d’élaborer une vision à long terme contre le dérèglement du climat, estime la paléoclimatologue et coprésidente du groupe de travail 1 du GIEC.          Propos recueillis par Joséfa Lopez         Publié aujourd’hui à 18h30, mis à jour à 18h36    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Valérie Masson-Delmotte, paléo-climatologue, directrice de recherche au  Commissariat à l'énergie atomique (CEA) et coprésidente du Groupe 1 du GIEC depuis 2015, à Saint-Aubin, le 5 septembre 2022.  CHLOÉ SHARROCK/MYOP POUR « LE MONDE »                 Directrice de recherche au Laboratoire des sciences du climat et de l’environnement au Commissariat à l’énergie atomique et aux énergies alternatives (CEA), et coprésidente du groupe de travail 1 du GIEC, Valérie Masson-Delmotte a été classée parmi les cent personnalités les plus influentes en 2022 par le magazine américain Time.            Quelles sont les conséquences du dérèglement climatique sur les villes ?            L’urbanisation exacerbe certains aspects du climat confronté à un réchauffement sans précédent. On le constate lors des canicules avec la multiplication des îlots de chaleur et l’augmentation des pénuries d’eau. Celles-ci peuvent avoir un impact sur les activités agricoles, les besoins de l’industrie, mais aussi sur l’approvisionnement des villes. Lors de tempêtes, l’imperméabilisation des sols empêche le ruissellement des pluies et peut entraîner des inondations, amplifiées par la montée du niveau des fleuves. Enfin, les aires urbaines situées près des littoraux doivent affronter la montée graduelle du niveau de la mer, laquelle a déjà grimpé d’une dizaine de centimètres depuis trente ans. Ce phénomène amplifie l’érosion des côtes et entraîne des inondations chroniques à marée haute.            Les villes subissent le dérèglement climatique mais elles en sont aussi responsables. Comment peuvent-elles agir ?            Les villes produisent deux tiers des émissions mondiales de gaz à effet de serre et cette part augmente. Face à ce constat, un ensemble de municipalités et métropoles dans le monde se dotent de plans « climat ». Elles mettent en œuvre des actions en matière d’urbanisme, d’aménagement, de systèmes de chauffage ou de refroidissement, de déploiement des transports en commun… afin de permettre l’adoption de modes de vie plus sobres en carbone. Mais leur potentiel de transformation est lié à leur histoire. Les villes en forte croissance vont pouvoir s’adapter rapidement. En revanche, celles déjà bâties, comme c’est le cas en France, vont se heurter à des contraintes territoriales et patrimoniales.            Par exemple ?            Je pense aux impératifs de préservation esthétique qui peuvent freiner le déploiement de panneaux photovoltaïques sur les toits des bâtiments ou complexifier la création d’îlots de fraîcheur dans les villes. Les projets doivent aussi être lancés en tenant compte du long terme. En effet, quand on aménage un quartier, ce n’est pas pour dix ans, mais pour trente ou cinquante ans. Il est donc essentiel d’anticiper les caractéristiques climatiques futures afin que ce quartier fonctionne bien et soit agréable à vivre dans les années à venir.            A quoi doivent être attentives les villes lorsqu’elles lancent des plans « climat » ?            Il est primordial qu’elles évitent la « mal-adaptation », c’est-à-dire la mise en œuvre de démarches d’adaptation au changement climatique qui auront des effets indésirables sur le long terme. Installer des digues évite la montée des eaux et crée un sentiment de sécurité. Mais l’eau finira par monter un jour. Il faut donc d’ores et déjà éviter de construire ou de s’installer près du littoral. Idem avec la climatisation. Elle permet de soulager des températures élevées, mais elle réchauffe l’air extérieur et exacerbe les îlots de chaleur urbains.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Du GIEC au séminaire gouvernemental : Valérie Masson-Delmotte, une climatologue au sommet                   Autre problématique : l’urbanisation croissante. Les villes veulent végétaliser davantage, espacer les constructions, limiter la bétonisation…, mais elles doivent gérer l’augmentation des demandes d’installation. Il faut aussi faire évoluer les mentalités. Aujourd’hui, qu’est-ce qui fait la valeur d’un bien immobilier ? Le fait qu’il soit orienté plein sud pour être lumineux, que l’aménagement soit moderne et, pourquoi pas, qu’il ait vue sur mer. Pourtant, la proximité avec la côte, l’ensoleillement et le manque d’isolation pourront être problématiques sur le long terme.                             Lire aussi :  Comment Ljubljana s’est mise au vert                   Quels conseils donner aux villes qui veulent agir ?            Elles doivent s’allier pour apprendre les unes des autres. Ce retour d’expériences évite d’agir au doigt mouillé et permet d’œuvrer à partir de mesures testées, expérimentées. Ce sont généralement des coalitions de villes qui font avancer les connaissances, car elles sont aux avant-postes des changements, avant même les Etats. Elles doivent aussi prendre conscience de la gravité de la situation, identifier les causes, les conséquences et les leviers d’action possibles. Pour créer une dynamique collective, les villes ont un atout : leur proximité avec les habitants et la volonté qu’ils ont de protéger et préserver leur habitat.                           Programme du Forum de la résilience          Comment les villes peuvent-elles agir face à la crise climatique ? Quelle place et quel rôle de la culture pour répondre au défi de la résilience ? Quels droits reconnaître au fleuve ? Quelle hospitalité pour nos espaces communs ? Autant de questions qui seront débattues les 6 et 7 octobre, lors de l’édition 2022 du Forum de la résilience, « Culture, une question capitale. Venez inventer les futurs ». Un événement conçu par la Métropole Rouen-Normandie et dont Le Monde est partenaire. Prendront part aux débats de ce forum, entre autres : des élus et acteurs de Rouen ; Jean-Marc Offner, président du Conseil stratégique plan-urbanisme-construction-architecture Popsu ; Jean-Louis Bergey, chef de projet prospective-énergie-ressources Transition(s) 2050 à l’Ademe ; Grégory Doucet, maire de Lyon ; Pénélope Komitès, adjointe à la mairie de Paris chargée de la résilience ; Jérôme Dubois, de l’Institut d’urbanisme et d’aménagement d’Aix-Marseille ; Yoann Moreau, anthropologue et dramaturge ; Thierry Paquot, philosophe…         Renseignements et inscriptions : https://www.metropole-rouen-normandie.fr/la-metropole-rouen-normandie-capitale-du-monde-dapres/le-forum-de-la-resilience                                 Cet article fait partie d’un dossier réalisé en partenariat avec le Forum de la résilience, organisé par la Métropole Rouen-Normandie                   Joséfa Lopez           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 5 octobre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/10/04/valerie-masson-delmotte-en-matiere-de-changement-climatique-les-villes-doivent-eviter-la-mal-adaptation_6144388_3244.html"},"headline":"Val\u00e9rie Masson-Delmotte\u00a0: \u00ab\u00a0En mati\u00e8re de changement climatique, les villes doivent \u00e9viter la \u201cmal-adaptation\u201d\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-04T18:30:12+02:00","datePublished":"2022-10-04T18:30:12+02:00","dateModified":"2022-10-04T18:36:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Cities"],"keywords":["Le Monde & Vous","Votre communaut\u00e9","Le Monde \u00e9v\u00e9nements","\u00c9conomie","Cities","Plan\u00e8te"],"description":"Les grandes m\u00e9tropoles ont tout int\u00e9r\u00eat \u00e0 partager leurs exp\u00e9riences afin d\u2019\u00e9laborer une vision \u00e0 long terme contre le d\u00e9r\u00e8glement du climat, estime la pal\u00e9oclimatologue et copr\u00e9sidente du groupe de travail 1 du GIEC.","author":[{"@type":"Person","name":"Jos\u00e9fa Lopez"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/20/884/0/4904/2452/1342/671/60/0/1baffef_1663682760790-csharrock-masson-delmotte-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cities","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/smart-cities/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/04/19-4">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤ Face au changement climatique, les métropoles françaises réfléchissent à des solutions durables, renouant avec la nature, qui seront évoquées lors du Forum de la résilience à Rouen.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlo Ginzburg : « En histoire comme au cinéma tout gros plan implique un hors-champ »                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                      
Toute utilisation (blog, twitter, facebook, support de nature institutionnelle, politique, commerciale, presse et médias etc) est strictement soumise à l’accord préalable de la Métropole Rouen-Normandie

<article-nb="2022/10/04/19-5">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤ Ces universitaires spécialisés en philosophie morale et politique issus d’une quarantaine de pays, dont Estelle Ferrarese, Joëlle Proust, Philippe Reigné ou Carol Adams, condamnent « l’ensemble des pratiques qui supposent de traiter les animaux comme des choses ou des marchandises ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Télévisions & Radio « Illusions perdues » sur France Culture : avec Cédric Aussir, « La Comédie humaine » se donne à entendre comme jamais                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Condition animale         L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Tribune        Collectif        Ces universitaires spécialisés en philosophie morale et politique issus d’une quarantaine de pays, dont Estelle Ferrarese, Joëlle Proust, Philippe Reigné ou Carol Adams, condamnent « l’ensemble des pratiques qui supposent de traiter les animaux comme des choses ou des marchandises ».   Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h04    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Nous sommes des chercheuses et des chercheurs en philosophie morale et politique. Nos travaux s’inscrivent dans des traditions philosophiques diverses et nous sommes rarement tous du même avis. Nous nous accordons toutefois quant à la nécessité de transformer en profondeur nos relations avec les autres animaux. Nous condamnons l’ensemble des pratiques qui supposent de traiter les animaux comme des choses ou des marchandises.          Dans la mesure où elle implique des violences et des dommages non nécessaires, nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Manipuler la notion de ruralité pour défendre des pratiques cruelles envers les animaux est malhonnête et scandaleux »                 En éthologie et en neurobiologie, il est bien établi que les mammifères, les oiseaux, les poissons et de nombreux invertébrés sont « sentients », c’est-à-dire capables de ressentir du plaisir, de la douleur et des émotions. Ces animaux sont des sujets conscients ; ils ont leur propre point de vue sur le monde qui les entoure.          Des dommages évitables          Il s’ensuit qu’ils ont des intérêts : nos comportements affectent leur bien-être et sont susceptibles de leur faire du bien ou du mal. Lorsque nous blessons un chien ou un cochon, lorsque nous maintenons en captivité un poulet ou un saumon, lorsque nous tuons un veau pour sa chair ou un vison pour sa peau, nous contrevenons gravement à ses intérêts les plus fondamentaux.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les paradoxes de la longue bataille pour le bien-être animal                 Pourtant, tous ces dommages pourraient être évités. Il est évidemment possible de s’abstenir de porter du cuir, d’assister à des corridas et à des rodéos ou de montrer aux enfants des lions enfermés dans des parcs zoologiques. La plupart d’entre nous pouvons d’ores et déjà nous passer d’aliments d’origine animale tout en restant en bonne santé et le développement futur d’une économie végane rendra cela plus facile encore. D’un point de vue politique et institutionnel, il est possible de cesser de voir les animaux comme de simples ressources à notre disposition.          Le fait que ces individus ne soient pas membres de l’espèce Homo sapiens n’y change rien : s’il semble naturel de penser que les intérêts des animaux comptent moins que les intérêts comparables des êtres humains, cette intuition spéciste ne résiste pas à un examen attentif. Toutes choses égales par ailleurs, l’appartenance à un groupe biologique (qu’il soit délimité par l’espèce, la couleur de peau ou le sexe) ne peut justifier des inégalités de considération ou de traitement.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Protégeons les animaux “liminaires” qui vivent en liberté dans l’espace urbain »                 Il existe des différences entre les êtres humains et les autres animaux, tout comme il en existe entre les individus au sein des espèces. Certaines capacités cognitives sophistiquées donnent certes lieu à des intérêts particuliers, qui peuvent à leur tour justifier des traitements particuliers.        Il vous reste 36.83% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/04/l-appel-de-quatre-cents-philosophes-nous-declarons-que-l-exploitation-animale-est-injuste-et-moralement-indefendable_6144379_3232.html"},"headline":"L\u2019appel de quatre cents philosophes\u00a0: \u00ab\u00a0Nous d\u00e9clarons que l\u2019exploitation animale est injuste et moralement ind\u00e9fendable\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-04T18:00:11+02:00","datePublished":"2022-10-04T18:00:11+02:00","dateModified":"2022-10-04T18:04:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Condition animale"],"keywords":["Sciences","International","Ressources naturelles","Plan\u00e8te","Condition animale","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Ces universitaires sp\u00e9cialis\u00e9s en philosophie morale et politique issus d\u2019une quarantaine de pays, dont Estelle Ferrarese, Jo\u00eblle Proust, Philippe Reign\u00e9 ou Carol Adams, condamnent \u00ab\u00a0l\u2019ensemble des pratiques qui supposent de traiter les animaux comme des choses ou des marchandises\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/305/0/4928/2464/1342/671/60/0/09921cc_1664899358899-000-690he.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Condition animale","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/condition-animale/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/04/19-6">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤ A partir de l’automne 2024, tous les appareils électroniques nomades devront intégrer une prise de recharge au standard USB-C, y compris ceux d’Apple.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlo Ginzburg : « En histoire comme au cinéma tout gros plan implique un hors-champ »                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                        Pixels               Le chargeur universel pour tous les smartphones, tablettes et autres appareils électroniques approuvé par le Parlement européen      A partir de l’automne 2024, tous les appareils électroniques nomades devront intégrer une prise de recharge au standard USB-C, y compris ceux d’Apple.          Par Nicolas Six         Publié aujourd’hui à 12h20, mis à jour à 15h06    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        De gauche à droite : une prise Lightning, un connecteur plus ancien à la norme micro-USB, et une prise USB-C.  LE MONDE                 La dernière incertitude qui planait sur le chargeur commun européen a été levée, mardi 4 octobre, avec le vote par le Parlement européen, à Strasbourg, de la directive « chargeur universel pour les appareils électroniques ». Les fabricants ont deux années pour s’y conformer : à l’automne 2024, la plupart des nouveaux modèles d’appareils électroniques nomades devront être équipés du même connecteur d’alimentation, au standard USB-C, qui leur permettra de se partager le même chargeur.            Sont concernés les smartphones, les tablettes, les consoles portables, les liseuses, les appareils photos, ainsi que les enceintes Bluetooth et les casques audio rechargeables. Les PC portables auront jusqu’à début 2026 pour s’y convertir. Quant aux montres connectées, elles y échappent pour le moment en raison de leur compacité. Les députés européens ont majoritairement approuvé cette mesure mardi, par 602 voix pour, 13 contre et 8 abstentions.            Pratique et écologique            L’objectif est double. Sur le plan écologique, l’Union européenne (UE) veut offrir aux chargeurs une vie plus longue qu’aux appareils qu’ils équipent. Les constructeurs auront d’ailleurs l’obligation de proposer les appareils neufs dans une version dépourvue de chargeur. En outre, l’UE souhaite simplifier la vie des consommateurs en leur évitant de jongler entre les différents chargeurs.                 La directive de l’UE mettra hors circuit les anciens blocs d’alimentation et les câbles spécifiques qui les équipent, élaguant au passage la forêt de câbles qui garnit nos prises électriques. Cette simplification prendra toutefois quelques années, le temps que les appareils d’ancienne génération, aux connecteurs non standards, partent à la casse.            La réglementation prévoit également que la vitesse de charge soit harmonisée pour les appareils autorisant la charge rapide, pour éviter qu’elle soit bridée en cas d’utilisation avec un appareil d’une marque différente.                             Lire aussi :  L’Union européenne a voté en faveur d’un chargeur universel d’ici à l’automne 2024 pour les appareils électroniques                   Robuste et simple d’usage            La prise d’alimentation standard choisie par l’UE, l’USB-C, est tout sauf une inconnue. Depuis 2015, elle s’est imposée en conquérant sans cesse de nouveaux appareils électroniques, grâce à trois atouts : compacité, robustesse, facilité d’insertion. Deux catégories de produits refusent toutefois encore de s’y plier : les appareils à la conception vieillotte – smartphones premier prix, PC bas de gamme, par exemple – ainsi que beaucoup de produits Apple de dernière génération.                Les smartphones du constructeur californien, ses casques audio et certaines de ses tablettes emploient un connecteur propre à la marque, le Lightning, plus plat que le connecteur USB-C. Pourtant, Apple est loin d’être un opposant à l’USB-C : ce connecteur d’alimentation équipe ses tablettes pro et certains de ses ordinateurs depuis plusieurs années. Mais l’entreprise californienne est notoirement opposée à l’obligation de généraliser cette prise à tous ses appareils électroniques nomades. Apple pointe le gâchis écologique qu’occasionnera la mise au rebut des câbles Lightning dont sont possesseurs des centaines de millions de personnes, tout comme la mise de côté de certains accessoires, casques ou stations de recharge, par exemple.            Un frein à l’innovation ?            En outre, Apple estime que l’obligation de recourir à l’USB-C constitue une barrière à l’innovation. L’UE semble pourtant déterminée à ne pas bloquer l’évolution des appareils nomades. Elle se refuse, pour le moment, à standardiser un procédé d’alimentation alternatif, la recharge sans fil, au motif que cette technologie est encore jeune et qu’elle peut encore évoluer. Un défaut de maturité qui l’oppose au connecteur d’alimentation USB-C, technologie éprouvée qui ne paraît pas avoir un besoin urgent d’évoluer en profondeur.            Apple ne sera, par ailleurs, pas totalement empêché d’innover. Le constructeur pourra continuer d’insérer des connecteurs de recharge d’un genre nouveaux sur certains de ses appareils : ceux qui disposent de suffisamment de place pour en intégrer plusieurs. Sur un ordinateur portable, par exemple, Apple pourra placer, en plus d’un connecteur USB-C, une deuxième prise de recharge. Les MacBooks ne perdront donc pas nécessairement leur connecteur magnétique, le MagSafe.                Sur les appareils plus compacts comme les smartphones, il est probable que la place manque pour insérer deux prises d’alimentation. Si Apple souhaite innover, et cherche à remplacer le connecteur USB-C, l’entreprise sera contrainte de coordonner ses efforts avec le reste de l’industrie pour espérer convaincre l’UE du bien-fondé de cette potentielle avancée. Une stratégie qui priverait la marque de l’exclusivité de cette technologie, et donc, d’un argument commercial.            Quinze années pour aboutir            Après le vote du Parlement européen, le Conseil devra, à son tour, approuver le texte, qui sera ensuite signé par la présidente du Parlement et la présidence du Conseil avant d’être publié au Journal officiel. Pour l’UE, cette directive clôt une longue séquence de régulation démarrée en 2009, époque où l’exécutif européen avait poussé les fabricants à s’autoréguler, en standardisant eux-mêmes leurs connecteurs. Une initiative qui avait déjà abouti à la disparition d’une partie des chargeurs « exotiques ».            Ce processus a été relancé en 2018, dans un esprit plus contraignant, aboutissant au présent succès. Nul ne regrettera la multiplication des chargeurs dans les années 1990, époque ou chaque marque employait un éventail de câbles différents en fonction de ses gammes, souvent incompatibles avec les connecteurs des marques concurrentes.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’Europe veut imposer un chargeur universel pour les smartphones, quelle que soit la marque                        Nicolas Six           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac  Un adaptateur USB-C permet de brancher clavier, souris, écran, et bien d’autres accessoires à un ordinateur portable. Pour certains Mac et PC, ce hub sert aussi d’alimentation électrique. Les hubs (ou docks) n’offrant pas tous les mêmes branchements ni les mêmes performances, nous avons testé quinze modèles d’Amazon Basics à Tecnoware en passant par Dell, PNY, Novoo et autres. Voici nos choix.                              Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2022  Les appareils photo instantanés capturent des clichés argentiques aux couleurs nostalgiques, qui apparaissent en quelques minutes, comme par magie, sur un petit tirage papier. Polaroid, l’inventeur de cette technologie, est concurrencé par les nombreux appareils de marque Fujifilm ainsi que Lomo. Nous avons sélectionné huit modèles pour les tester en profondeur : voici les 3 meilleurs.                              Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                             Article réservé à nos abonnés   Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »  Le professeur en gestion du risque Charles Cuvelliez et l’expert en cryptographie Jean-Jacques Quisquater analysent, dans une tribune au « Monde », l’enjeu de la décision prise par Jo Biden de demander à l’administration américaine de préparer un plan de migration vers la cryptographie quantique.                                                 Édition du jour Daté du mercredi 5 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2022          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/10/04/le-parlement-europeen-adopte-l-usage-d-un-chargeur-universel-pour-les-appareils-electroniques-a-compter-de-l-automne-2024_6144340_4408996.html"},"headline":"Le chargeur universel pour tous les smartphones, tablettes et autres appareils \u00e9lectroniques approuv\u00e9 par le Parlement europ\u00e9en","dateCreated":"2022-10-04T12:20:29+02:00","datePublished":"2022-10-04T12:20:29+02:00","dateModified":"2022-10-04T15:06:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","High tech"],"keywords":["Europe","Union europ\u00e9enne","Entreprises","High tech","Apple","\u00c9conomie","Plan\u00e8te","Banc d'essai","Pixels"],"description":"A partir de l\u2019automne 2024, tous les appareils \u00e9lectroniques nomades devront int\u00e9grer une prise de recharge au standard USB-C, y compris ceux d\u2019Apple.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Six"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/504/0/4032/2016/1342/671/60/0/6ac1405_1664874511590-unnamed-sans-flou.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"High tech","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises-high-tech/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/04/19-7">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤ Alors que la production mondiale de vêtements a doublé depuis les années 2000, et que les fashion weeks émettent plus de 240 000 tonnes de CO2 chaque année, Florentin Letissier, adjoint à la maire de Paris, appelle l’ensemble de la filière, dans une tribune au « Monde », à relocaliser la production et à s’engager dans l’économie circulaire.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Télévisions & Radio « Illusions perdues » sur France Culture : avec Cédric Aussir, « La Comédie humaine » se donne à entendre comme jamais                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Planète         « A l’heure de la sobriété, Paris doit devenir la capitale de la mode durable »   Tribune        Florentin Letissier  Adjoint à la maire de Paris        Alors que la production mondiale de vêtements a doublé depuis les années 2000, et que les fashion weeks émettent plus de 240 000 tonnes de CO2 chaque année, Florentin Letissier, adjoint à la maire de Paris, appelle l’ensemble de la filière, dans une tribune au « Monde », à relocaliser la production et à s’engager dans l’économie circulaire.   Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 16h21    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Cette semaine, Paris accueille la Fashion Week. Pendant huit jours, les défilés se succèdent et les plus grandes maisons présentent leurs nouvelles collections. Le monde de la mode retient son souffle, suspendu à ces presque quinze minutes de défilé qui se répètent d’une marque à l’autre, et qui inspireront les tendances vestimentaires pendant de nombreux mois. Suspendu aussi à un marché considérable : la Paris Fashion Week génère à elle seule 10,3 milliards d’euros de transactions commerciales.          Il y aurait de quoi nous faire rêver. Sauf qu’aujourd’hui, les fashion weeks émettent plus de 240 000 tonnes de CO2 chaque année, selon l’étude réalisée par Utopies pour la Ville de Paris. A l’heure où la sobriété est sur toutes les lèvres, la mode doit se transformer durablement. Et vite. Paris, capitale historique de la mode, a un rôle majeur à jouer dans cette dynamique.          Deuxième industrie la plus polluante          L’industrie de la mode, et plus particulièrement la « fast fashion » – littéralement mode rapide ! –, nous pousse à une consommation de vêtements toujours plus importante. Résultat : une mode à usage unique qui n’exige rien d’autre que des bas prix. Depuis les années 2000, la production mondiale de vêtements a plus que doublé, alors que 70 % de notre garde-robe n’est pas portée.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Ni la fast fashion ni les grandes maisons » : les étudiants en mode aspirent au renouveau                 Pourtant, nous sommes de plus en plus nombreuses et nombreux à connaître les conséquences sociales et environnementales désastreuses de cette surconsommation, qui ont fait l’objet de publications et reportages nourris. Et pour cause, la mode est la deuxième industrie la plus polluante au monde : extraction et transformation des matières premières, confection, transport, consommation, et gestion des pièces en fin de vie, à chacune des étapes de leur chaîne de valeur nos vêtements ravagent les écosystèmes naturels. L’industrie de la mode représente à elle seule autant d’émissions de gaz à effet de serre que les trafics maritime et aérien réunis.          Parallèlement, la plupart des multinationales sous-traitent et externalisent leur production dans un souci de rentabilité, dans des pays où les conditions de travail sont indécentes. L’effondrement en 2013 de l’immeuble du Rana Plaza au Bangladesh où travaillaient des milliers d’ouvriers et ouvrières pour des sous-traitants de grandes marques occidentales, ou les récentes plaintes déposées par des associations contre des multinationales soupçonnées de bénéficier du travail forcé des Ouïgours, minorité musulmane en Chine, en sont les douloureux témoins.        Il vous reste 68.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/04/a-l-heure-de-la-sobriete-paris-doit-devenir-la-capitale-de-la-mode-durable_6144336_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0A l\u2019heure de la sobri\u00e9t\u00e9, Paris doit devenir la capitale de la mode durable\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-04T12:00:04+02:00","datePublished":"2022-10-04T12:00:04+02:00","dateModified":"2022-10-04T16:21:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"keywords":["Tribunes","Cities","Mode","Fashion Week & d\u00e9fil\u00e9s","Pollutions","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"Alors que la production mondiale de v\u00eatements a doubl\u00e9 depuis les ann\u00e9es 2000, et que les fashion weeks \u00e9mettent plus de 240\u00a0000 tonnes de CO2 chaque ann\u00e9e, Florentin Letissier, adjoint \u00e0 la maire de Paris, appelle l\u2019ensemble de la fili\u00e8re, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, \u00e0 relocaliser la production et \u00e0 s\u2019engager dans l\u2019\u00e9conomie circulaire.","author":[{"@type":"Person","name":"Florentin Letissier","description":"Adjoint \u00e0 la maire de Paris"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/03/285/0/3428/1714/1342/671/60/0/5e5d70d_5359314-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/04/19-8">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤ Le premier producteur d’électricité outre-Rhin avance de huit ans ses plans de fermeture dans le bassin minier rhénan, cible régulière d’actions de militants écologistes contre l’extension des mines géantes de charbon à ciel ouvert.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlo Ginzburg : « En histoire comme au cinéma tout gros plan implique un hors-champ »                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         International       Allemagne             En Allemagne, l’énergéticien RWE va fermer ses centrales à charbon d’ici à 2030      Le premier producteur d’électricité outre-Rhin avance de huit ans ses plans de fermeture dans le bassin minier rhénan, cible régulière d’actions de militants écologistes contre l’extension des mines géantes de charbon à ciel ouvert.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h52, mis à jour à 12h01    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Longtemps l’un des plus gros émetteurs de CO2 d’Europe, le géant allemand de l’énergie RWE (Rheinisch-Westfälisches Elektrizitätswerk – centrale électrique de Rhénanie-Westphalie) a annoncé, mardi 4 octobre, vouloir arrêter la production d’électricité au charbon d’ici à 2030 dans le bassin minier rhénan, avançant de huit ans ses plans. « Nous allons mettre fin à la production d’électricité au lignite en 2030, soit deux fois plus vite que prévu », a déclaré le patron de RWE, Markus Krebber, lors d’une conférence de presse.            Cette décision survient alors que le gouvernement d’Olaf Scholz, qui se veut en première ligne de la transition énergétique en Europe, a été contraint de prolonger temporairement l’activité de plusieurs centrales à charbon pour faire face à la crise énergétique déclenchée par l’invasion russe de l’Ukraine. Le maintien en activité de plusieurs centrales jusqu’au printemps 2024 ne remet pas en cause l’objectif que s’est fixé la coalition de sortir du charbon en 2030.            L’annonce mardi de RWE, premier producteur d’électricité d’Allemagne, a vocation à incarner la volonté du chancelier social-démocrate, qui gouverne avec les écologistes et les libéraux, de tenir le calendrier. La crise énergétique, liée au tarissement du gaz russe qui fait flamber les prix, « concentre toute notre attention », mais « la crise structurelle de notre époque (…) est assurément le réchauffement climatique », a martelé M. Habeck.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les Européens se préparent à un hiver sans gaz russe                   280 millions de tonnes de CO2 économisés            Concrètement, trois centrales à charbon d’une capacité de 1 000 MWh chacune seront arrêtées d’ici à la fin de la décennie en Rhénanie du Nord-Westphalie (RNW), une région de l’ouest du pays régulièrement cible d’actions des militants écologistes contre l’extension des mines géantes de charbon à ciel ouvert. Cela permettra d’économiser 280 millions de tonnes de CO2, a précisé le ministre de l’économie, Robert Habeck (écologiste), lors de cette conférence de presse.                 A cet égard, les habitants de Lützerath, une commune du bassin minier rhénan condamnée de longue date à disparaître pour permettre à la mine voisine à ciel ouvert de Garzweiler de s’étendre, pourront finalement conserver leur habitat, a déclaré la ministre de l’économie de la région de RNW, Mona Neubauer.                             Lire aussi :  En Allemagne, des manifestants anticharbon défendent un village menacé de disparition                   En attendant, les centrales de RWE vont contribuer à garantir la sécurité de l’approvisionnement en électricité de la première économie européenne, jusqu’alors très dépendante du gaz russe. Deux centrales électriques au lignite de RWE, chacune d’une capacité de 600 mégawatts, vont rester en activité jusqu’en 2024, alors qu’elles devaient s’arrêter de fonctionner à la fin de 2022, selon les plans initiaux.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Malgré ses engagements climatiques, l’Union européenne relance les centrales à charbon                   « La sortie plus rapide du charbon peut réussir (…) si nous avons une expansion massive des réseaux renouvelables », a ajouté M. Krebber, dont le groupe, qui se classait en tête des plus gros pollueurs d’Europe ces dernières années, a pris le virage des sources d’énergie propres. RWE veut investir plus de 50 milliards d’euros dans le monde d’ici à 2030 afin d’accélérer la transition énergétique. Quelque 15 milliards d’euros d’investissement sont prévus pour l’Allemagne, a expliqué le groupe.                             Lire aussi :  Dix questions à se poser sur la transition énergétique : réécoutez la saison 1 de « Chaleur humaine »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 5 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Madame la chancelière  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/10/04/allemagne-l-energeticien-rwe-va-fermer-ses-centrales-a-charbon-d-ici-a-2030_6144334_3210.html"},"headline":"En Allemagne, l\u2019\u00e9nerg\u00e9ticien RWE va fermer ses centrales \u00e0\u00a0charbon d\u2019ici \u00e0 2030","dateCreated":"2022-10-04T11:52:52+02:00","datePublished":"2022-10-04T11:52:52+02:00","dateModified":"2022-10-04T12:01:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Allemagne"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles","International","Europe","Allemagne"],"description":"Le premier producteur d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 outre-Rhin avance de huit ans ses plans de fermeture dans le bassin minier rh\u00e9nan, cible r\u00e9guli\u00e8re d\u2019actions de militants \u00e9cologistes contre l\u2019extension des mines g\u00e9antes de charbon \u00e0 ciel ouvert.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/b3672a2_5364782-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/04/19-9">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤ Après les explosions sur les gazoducs Nord Stream 1 et Nord Stream 2, les pays nordiques ont augmenté la surveillance autour de nombreuses installations, notamment dans le secteur énergétique.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlo Ginzburg : « En histoire comme au cinéma tout gros plan implique un hors-champ »                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          International       Énergies fossiles             Sécurité accrue autour des infrastructures stratégiques en Europe du Nord      Après les explosions sur les gazoducs Nord Stream 1 et Nord Stream 2, les pays nordiques ont augmenté la surveillance autour de nombreuses installations, notamment dans le secteur énergétique.          Par Anne-Françoise Hivert(Malmö (Suède), correspondante régionale)         Publié aujourd’hui à 10h49, mis à jour à 17h43    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Image satellite des fuites sur les gazoducs Nord Stream 1 et Nord Stream 2, en mer Baltique, le 30 septembre 2022.  - / AFP               Partie intégrante de l’armée norvégienne, les soldats de la garde nationale sont majoritairement des civils ayant reçu une formation militaire et qui continuent de s’entraîner régulièrement. Au total, plus de 40 000 hommes et femmes peuvent être mobilisés en quelques heures. Leur mission principale : protéger les infrastructures civiles et militaires du pays. Lundi 3 octobre, certains d’entre eux ont été déployés pour assurer la sécurité d’installations portuaires dans plusieurs régions.          Parmi ces infrastructures : des raffineries, des usines de traitement du gaz, mais aussi un site de liquéfaction de gaz naturel à Hammerfest, dans le nord du pays, qui produit près de 6,5 milliards de mètres cubes de GNL par an, soit plus de 5 % des exportations norvégiennes. Au total, l’administration côtière norvégienne a relevé le niveau de sécurité sur vingt sites, jugés particulièrement stratégiques pour le royaume, devenu principal fournisseur de gaz naturel de l’Europe, début septembre.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A l’approche de l’hiver, la bataille mondiale pour le GNL est engagée                 Cette décision est intervenue quatre jours après les explosions sur les gazoducs Nord Stream, reliant la Russie à l’Allemagne, à travers la mer Baltique, le 26 septembre. L’évènement a provoqué une onde de choc dans la région : « Les gouvernements ont pris conscience que des éléments centraux des infrastructures dans leurs pays étaient menacés », commente Jan Hallenberg, spécialiste de la politique de sécurité à l’Institute of International Affairs à Stockholm.          « Un avertissement »          Situé dans les zones économiques exclusives danoise et suédoise, mais en bordure des eaux territoriales des deux pays, près de l’île de Bornholm, et face à la base navale de Karlskrona, l’emplacement des explosions est « tout sauf une coïncidence et il faut y voir un avertissement », selon M. Hallenberg. Pour lui, comme pour la plupart des experts en matière de sécurité dans la région, il ne fait aucun doute que la Russie est responsable : « C’est dans l’intérêt de Moscou que ces pays s’inquiètent plus pour leur sécurité que pour la survie de l’Ukraine », affirme-t-il.          Dans ce contexte, l’observation les jours derniers de drones non identifiés, à proximité de plates-formes pétrolières et gazières en mer du Nord, inquiète les autorités norvégiennes. Dans une lettre adressée aux opérateurs de ces infrastructures, le 23 septembre, quatre jours avant les explosions, l’Autorité de sûreté pétrolière norvégienne appelait déjà à une « vigilance accrue ». Le 27 septembre, la Norvège a décidé de relever le niveau de sécurité autour de ses infrastructures offshore.        Il vous reste 57.06% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/10/04/securite-accrue-autour-des-infrastructures-strategiques-en-europe-du-nord_6144322_3210.html"},"headline":"Energies\u00a0: s\u00e9curit\u00e9 accrue autour des infrastructures strat\u00e9giques en Europe du Nord","dateCreated":"2022-10-04T10:49:40+02:00","datePublished":"2022-10-04T10:49:40+02:00","dateModified":"2022-10-04T17:43:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","\u00c9nergies fossiles"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles"],"description":"Apr\u00e8s les explosions sur les gazoducs Nord Stream 1 et Nord Stream 2, les pays nordiques ont augment\u00e9 la surveillance autour de nombreuses installations, notamment dans le secteur \u00e9nerg\u00e9tique.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne-Fran\u00e7oise Hivert","description":"Malm\u00f6 (Su\u00e8de), correspondante r\u00e9gionale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/30/40/0/1280/640/1342/671/60/0/9c298f9_5335367-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies fossiles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies-fossiles/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/04/19-10">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤ Les autorités souhaitent réduire la dépendance du pays à des agricultures très consommatrices d’eau.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlo Ginzburg : « En histoire comme au cinéma tout gros plan implique un hors-champ »                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Le Monde Afrique        Agriculture             Face à la sécheresse, le Kenya réautorise le maïs génétiquement modifié      Les autorités souhaitent réduire la dépendance du pays à des agricultures très consommatrices d’eau.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 09h34, mis à jour à 10h15    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Un cultivateur de maïs à Kwasasi, au Kenya, en juin 2019.  TONY KARUMBA / AFP                 Le président kényan, William Ruto, a autorisé l’importation et la culture de maïs génétiquement modifié, lundi 3 octobre, pour faire face à la grave sécheresse qui sévit dans le pays, selon un communiqué de la présidence. Les autorités, qui souhaitent « redéfinir significativement l’agriculture au Kenya », ont annoncé l’autorisation de « cultures qui sont résistantes aux nuisibles et aux maladies ».            La présidence a « annulé sa décision antérieure du 8 novembre 2012 qui avait interdit la culture » d’organismes génétiquement modifiés (OGM), selon le communiqué : « La culture et l’importation de maïs blanc génétiquement modifié sont désormais autorisées. » Les autorités souhaitent également « réduire la dépendance du Kenya » à des agricultures très consommatrices d’eau « en plantant des cultures qui sont résistantes à la sécheresse ».                             Lire aussi :  Dans le nord du Kenya, la sécheresse affame les hommes et les bêtes                   A la tête d’une des plus grandes fortunes du pays, William Ruto, élu en août au terme d’un scrutin serré, a promis de s’attaquer à l’inflation qui frappe notamment les carburants, les produits alimentaires, les semences et les engrais. Une semaine après son arrivée au pouvoir, en septembre, le chef de l’Etat avait divisé par deux le prix des engrais. Ancien ministre de l’agriculture, il a promis de redynamiser le secteur, pilier de l’économie qui pèse 20 % du PIB.                 Le Kenya subit une sécheresse d’une intensité inédite depuis quarante ans et la faim y touche au moins 4 millions de personnes sur une population de plus de 50 millions d’habitants. Selon les autorités, la sécheresse touche 23 des 47 contés du pays. Quatre saisons des pluies insuffisantes de suite y ont créé les conditions les plus sèches observées depuis le début des années 1980. Rivières et puits se sont asséchés, les pâturages se sont transformés en poussière, causant la mort de plus de 1,5 million de têtes de bétail.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 5 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Madame la chancelière  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/10/04/face-a-la-secheresse-le-kenya-reautorise-le-mais-genetiquement-modifie_6144306_3212.html"},"headline":"Face \u00e0 la s\u00e9cheresse, le Kenya r\u00e9autorise le ma\u00efs g\u00e9n\u00e9tiquement modifi\u00e9","dateCreated":"2022-10-04T09:34:37+02:00","datePublished":"2022-10-04T09:34:37+02:00","dateModified":"2022-10-04T10:15:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Agriculture"],"keywords":["Climat et environnement","S\u00e9curit\u00e9 alimentaire","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","Agriculture","Le Monde Afrique","Kenya"],"description":"Les autorit\u00e9s souhaitent r\u00e9duire la d\u00e9pendance du pays \u00e0 des agricultures tr\u00e8s consommatrices d\u2019eau.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/470/0/5784/2892/1342/671/60/0/42b440a_1664868430537-000-1hp7j6.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Agriculture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-agriculture/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/04/19-11">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤ Une trentaine d’oiseaux ont succombé à la maladie depuis mi-août à Boulders Beach, un site de reproduction crucial pour cette espèce en danger.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlo Ginzburg : « En histoire comme au cinéma tout gros plan implique un hors-champ »                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Le Monde Afrique        Climat et environnement             En Afrique du Sud, les manchots du Cap menacés par la grippe aviaire      Une trentaine d’oiseaux ont succombé à la maladie depuis mi-août à Boulders Beach, un site de reproduction crucial pour cette espèce en danger.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 09h17    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Des manchots du Cap sur une île de la baie d’Algoa, près de Port Elizabeth, en Afrique du Sud, en juillet 2020.  MARCO LONGARI / AFP                 Une trentaine de manchots du Cap, installés en colonie sur une plage à la pointe sud de l’Afrique, ont succombé à la grippe aviaire depuis mi-août, inquiétant les scientifiques sur les effets de cette épidémie sur ce site de reproduction crucial en Afrique du Sud.                              Lire aussi   En Afrique du Sud, les manchots menacés par le soutage des bateaux en mer                   Vingt-huit manchots sont « morts ou ont attrapé la maladie et ont dû conséquemment être abattus », a déclaré à l’AFP David Roberts, vétérinaire clinique de la Fondation d’Afrique australe pour la conservation des oiseaux côtiers. Cet organisme s’est associé aux Parcs nationaux d’Afrique du Sud (SANParks) pour repérer d’autres oiseaux susceptibles d’avoir contracté le virus. Les rangers, vêtus de combinaisons protectrices pour éviter de participer à la transmission, « patrouillent tous les jours à la recherche d’oiseaux présentant des symptômes ».                 La colonie de Boulders Beach, située à Simon’s Town, sur une côte spectaculaire à une vingtaine de kilomètres du Cap, abrite quelque 3 000 manchots du Cap, une espèce qu’on trouve exclusivement dans les eaux d’Afrique australe. Le virus de la grippe aviaire, qui se transmet généralement par les fientes, a été détecté dans le pays en mai 2021 et a touché différents oiseaux marins, selon SANParks.                             Lire aussi :  En Afrique de l’Ouest, des musiciens volent au secours des oiseaux menacés                   Les manchots du Cap figurent sur la liste rouge des espèces menacées de l’Union internationale pour la conservation de la nature (UICN). « Ils sont confrontés à d’autres stress, allant du manque de nourriture à la destruction de l’habitat et à l’effondrement de l’écosystème océanique… et dans ces cas-là, nous craignons qu’une maladie ne les pousse à bout », redoute David Roberts.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 5 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Madame la chancelière  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/10/04/en-afrique-du-sud-les-manchots-du-cap-menaces-par-la-grippe-aviaire_6144302_3212.html"},"headline":"En Afrique du Sud, les manchots du Cap menac\u00e9s par la grippe aviaire","dateCreated":"2022-10-04T09:17:54+02:00","datePublished":"2022-10-04T09:17:54+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Climat et environnement"],"keywords":["Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9","Climat et environnement","Le Monde Afrique","Afrique du Sud"],"description":"Une trentaine d\u2019oiseaux ont succomb\u00e9 \u00e0 la maladie depuis mi-ao\u00fbt \u00e0 Boulders Beach, un site de reproduction crucial pour cette esp\u00e8ce en danger.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/259/0/3600/1800/1342/671/60/0/26f18f4_1664867230268-000-1vt321.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat et environnement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-climat-et-environnement/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/04/19-12">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤ Les Français achètent chaque année 2,5 milliards de vêtements. Une surconsommation qui a un impact considérable sur les émissions de gaz à effet de serre, explique Julia Faure dans ce nouvel épisode de notre podcast « Chaleur humaine ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Télévisions & Radio « Illusions perdues » sur France Culture : avec Cédric Aussir, « La Comédie humaine » se donne à entendre comme jamais                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Podcasts       Chaleur humaine             Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?     podcast    Les Français achètent chaque année 2,5 milliards de vêtements. Une surconsommation qui a un impact considérable sur les émissions de gaz à effet de serre, explique Julia Faure dans ce nouvel épisode de notre podcast « Chaleur humaine ».       Le Monde     Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 18h18        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          

            L’industrie textile est responsable de 2 % à 4 % des émissions de gaz à effet de serre : l’équivalent du secteur aérien. En cause : la logique de la « fast-fashion » et des marques qui produisent à bas coût de manière intensive. Pourquoi la mode tarde-t-elle à changer ses pratiques ? Quelles sont les autres manières de faire possibles ? Comment procéder pour sortir de la logique des « habits jetables » ?            Julia Faure est la cofondatrice de la marque de vêtements Loom et participe au collectif En Mode Climat, un mouvement d’entreprises du secteur qui veut réduire massivement les émissions de gaz à effet de serre de la mode. Elle vend des habits mais défend cette idée simple : « Achetez-en le moins possible. »                           Julia Faure, la cofondatrice de la marque de vêtements Loom.  ROMY ALIZÉE                 Un épisode produit par Adèle Ponticelli avec l’aide d’Esther Michon, réalisé par Amandine Robillard qui a également composé la musique originale.                 « Chaleur humaine » est un podcast hebdomadaire de réflexion et de débat sur les manières de faire face au défi climatique. Ecoutez gratuitement chaque mardi un nouvel épisode, sur Lemonde.fr, Apple Podcast, Acast ou Spotify. Retrouvez ici tous les épisodes.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/10/04/19-13">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤ Pour faire face au changement climatique, 69 % des Français se disent prêts à « modifier en profondeur leur mode de vie », à condition que les efforts soient justement répartis, selon la dixième vague de l’étude réalisée par Ipsos-Sopra Steria pour « Le Monde », la Fondation Jean-Jaurès et le Cevipof.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Télévisions & Radio « Illusions perdues » sur France Culture : avec Cédric Aussir, « La Comédie humaine » se donne à entendre comme jamais                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                           Politique       Santé-environnement             « Fractures françaises » : l’environnement, un enjeu majeur dans les préoccupations des Français      Pour faire face au changement climatique, 69 % des Français se disent prêts à « modifier en profondeur leur mode de vie », à condition que les efforts soient justement répartis, selon la dixième vague de l’étude réalisée par Ipsos-Sopra Steria pour « Le Monde », la Fondation Jean-Jaurès et le Cevipof.          Par Gilles Finchelstein(Directeur général de la Fondation Jean-Jaurès)         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 07h34    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Un été d’événements climatiques extrêmes et un automne de tension sur l’énergie ont-ils un impact sur l’état de l’opinion et modifient-ils le champ politique ? Voici les enseignements de la dixième vague du baromètre « Fractures françaises », réalisée par Ipsos-Sopra Steria pour Le Monde, la Fondation Jean-Jaurès et le Centre de recherches politiques de Sciences Po (Cevipof). Tout d’abord, l’environnement est la priorité de tous et plus de quelques-uns. Confirmation de toutes les enquêtes réalisées cette année, il s’agit de la deuxième priorité – citée par 34 % des panélistes. L’environnement est loin derrière le pouvoir d’achat (54 %), mais clairement devant l’avenir des retraites et du système de santé (26 %), de l’immigration (18 %) ou de la sécurité (18 %).            






<article-nb="2022/10/04/19-14">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤ Trois ONG documentent, dans un rapport, les conséquences des filières d’exportation du secteur de l’élevage français, qui inondent les marchés des pays en développement.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Télévisions & Radio « Illusions perdues » sur France Culture : avec Cédric Aussir, « La Comédie humaine » se donne à entendre comme jamais                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Planète       Agriculture & Alimentation             Poudres de lait, abats, poulets congelés… La France exporte des produits à bas coûts aux effets délétères      Trois ONG documentent, dans un rapport, les conséquences des filières d’exportation du secteur de l’élevage français, qui inondent les marchés des pays en développement.          Par Mathilde Gérard         Publié aujourd’hui à 00h00, mis à jour à 08h17    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 A l’heure où s’ouvre, mardi 4 octobre, le sommet de l’élevage de Clermont-Ferrand, grand rassemblement où professionnels et politiques discuteront souveraineté alimentaire et durabilité des filières d’élevage, trois organisations décortiquent, dans un rapport commun, l’impact des filières d’exportation vers des pays tiers, c’est-à-dire hors de l’Union européenne (UE). Cette enquête de Réseau action climat (RAC), d’Oxfam et de Greenpeace montre qu’une partie des filières de production françaises sont tournées vers l’exportation de produits à faible valeur ajoutée, vers des pays où ils peuvent déstabiliser les marchés locaux, notamment en Afrique et en Asie.                           Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Face aux crises, l’Europe doit assurer la pérennité et construire notre souveraineté alimentaire »                 Le rapport se concentre sur trois filières en particulier – lait, porc et volailles –, celles où la part des exportations est la plus importante (respectivement de 42 %, 39 % et 25 %, incluant les exportations vers d’autres pays européens). Pour comprendre le poids des échanges commerciaux vers les pays hors UE, il faut rentrer dans le détail par catégories de produits : découpes de poulets congelés, abats ou graisses de porc, poudres de lait écrémé… Ce sont principalement ces produits peu valorisés que la France exporte en dehors des frontières de l’UE. L’analyse des flux commerciaux est complexe : les associations montrent que ces segments bas de gamme dévolus aux exportations prennent de l’ampleur, en même temps que la France importe de plus en plus de produits à plus haute valeur ajoutée.          « Une incohérence totale »          « Le premier enseignement est que la balance commerciale de la France dégringole, au global, et en particulier sur l’agriculture, observe Cyrielle Denhartigh, responsable agriculture et alimentation au RAC. Si elle n’était pas portée par les vins et spiritueux, la balance commerciale agricole de la France serait négative. Les exportations à plus haute valeur ajoutée diminuent, alors que celles qui misent sur les volumes augmentent. J’étais très étonnée de voir que dans la filière lait, le premier produit d’exportation [ce] ne sont pas les fromages, mais les poudres de lait. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’agriculture française a fortement rebondi en 2021                 Les limites du modèle commercial français s’illustrent avec les chiffres de la filière volailles : un tiers des volailles consommées en France sont importées, mais la France exporte des poulets congelés entiers en Afrique, ou des morceaux découpés que les consommateurs européens apprécient moins, comme les ailes. La tendance est la même dans la filière porcine, dont une partie de la consommation française est importée d’Espagne ou d’Allemagne, tandis que des coproduits à faible valeur ajoutée, comme les graisses de porc, sont envoyés vers la Chine et les Philippines.        Il vous reste 49.9% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/10/04/poudres-de-lait-abats-poulets-congeles-la-france-exporte-des-produits-a-bas-couts-aux-effets-deleteres_6144252_3244.html"},"headline":"Poudres de lait, abats, poulets congel\u00e9s\u2026 La France exporte des produits \u00e0 bas co\u00fbts aux effets d\u00e9l\u00e9t\u00e8res","dateCreated":"2022-10-04T00:00:11+02:00","datePublished":"2022-10-04T00:00:11+02:00","dateModified":"2022-10-04T08:17:54+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation"],"keywords":["Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation"],"description":"Trois ONG documentent, dans un rapport, les cons\u00e9quences des fili\u00e8res d\u2019exportation du secteur de l\u2019\u00e9levage fran\u00e7ais, qui inondent les march\u00e9s des pays en d\u00e9veloppement.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathilde G\u00e9rard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/03/277/0/4981/2490/1342/671/60/0/bd81a2e_1664821634506-000-32ck2mh.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Agriculture & Alimentation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/agriculture/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/04/19-15">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤ Plus de 80 personnes sont mortes, dont la moitié dans la région de Fort Myers, selon un bilan provisoire. Si la région est habituée aux vents puissants, la brusque montée des eaux a pris les habitants par surprise.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Télévisions & Radio « Illusions perdues » sur France Culture : avec Cédric Aussir, « La Comédie humaine » se donne à entendre comme jamais                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                           REBECCA BLACKWELL / AP                        Planète       États-Unis         Après le passage de l’ouragan Ian, « plus jamais je ne reviendrai vivre en Floride »   Par Arnaud Leparmentier (Fort Myers (Floride), envoyé spécial)   Publié hier à 18h34, mis à jour à 09h58     Temps de Lecture 8 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportagePlus de 80 personnes sont mortes, dont la moitié dans la région de Fort Myers, selon un bilan provisoire. Si la région est habituée aux vents puissants, la brusque montée des eaux a pris les habitants par surprise.                Originaires des plaines glacées du Michigan, Keith et sa femme, Tinka Bucholtz, venaient passer tous les hivers en Floride et s’y étaient installés définitivement il y a quatre ans, à Fort Myers, sur la côte est de la péninsule.          Lorsque l’ouragan Ian s’est annoncé, les deux retraités n’ont pas évacué. Ils sont allés se réfugier chez leur fille. Une maison au bord de la lagune, mais en béton, isolée avec des fenêtres anti-ouragans et surélevée. Pas de danger, pensaient-ils, alors que l’œil du cyclone touchait terre. « On n’entendait même pas le vent à l’intérieur », explique Keith Bucholtz, assis sur son perron, par 24 °C et un soleil automnal redevenu radieux.          La maison n’a pas bougé, mais c’était compter sans la montée des eaux, en ce funeste mercredi 28 septembre. L’eau monte, de près de 2 mètres, jusqu’à toucher le premier étage. Tinka Bucholtz ne sait pas si les eaux vont continuer de monter. « Bien sûr que j’ai cru que j’allais mourir. On a le temps de gamberger dans ces moments-là. Cet ouragan m’a fait prendre dix ans. Plus jamais je ne reviendrai vivre en Floride », assure la septuagénaire. La maison du couple, à la différence de celle de leur fille, est détruite. C’est décidé, ils retourneront s’installer dans leur Michigan natal, au nord de Grand Rapids.                              Darryl Hudson, originaire de l’Ontario (Canada), prend un café sur le balcon endommagé de sa résidence de vacances. Devant sur la pelouse, des débris des habitations endommagées suite au passage de la tempête, qui a rempli d’eau le premier étage de sa maison et ceux des maisons voisines. A Fort Myers Beach, en Floride, le 2 octobre 2022.  REBECCA BLACKWELL / AP               Dans cet ouragan, ce n’est pas le vent qui a surpris. Il a semé la désolation sur son passage, mais de manière attendue : à force de renforcer ses normes anti-ouragans, les plus strictes du pays, la Floride a construit des ouvrages d’art qui résistent de mieux en mieux. Certes, les ponts qui mènent aux îles voisines de Sanibel et Pine Island ont été emportés. Mais les maisons construites aux normes floridiennes ont résisté vaille que vaille, tandis que les bicoques en bois misérables et les camping-cars se sont envolés, que les cocotiers ont été arrachés et les arbres déracinés.          La rue envahie par la mer          Le phénomène inattendu porte sur la montée des eaux, créée par la dépression cyclonique, amplifiée par une marée haute, les vents et la faible profondeur de la baie. Ainsi, Keith Cunningham, 74 ans, entrepreneur retraité du Delaware, n’a pas vraiment eu peur pour sa vie : sa solide maison dispose de deux étages, et il y est aussi resté pendant la tempête.          Soudain, pendant que l’ouragan atteint son apogée, il reçoit le coup de fil de ses voisins, un couple de septuagénaires : ils n’ont qu’un étage et demandent à se réfugier chez lui. Il les voit, traversant la rue envahie par la mer, battue par des vents supérieurs à 100 kilomètres par heure, de l’eau jusqu’au-dessus de la ceinture. « J’ai cru qu’ils n’y arriveraient pas », raconte-t-il dans son garage, casquette défendant le droit de porter des armes sur la tête.        Il vous reste 76.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/10/03/apres-le-passage-de-l-ouragan-ian-plus-jamais-je-ne-reviendrai-vivre-en-floride_6144234_3244.html"},"headline":"Apr\u00e8s le passage de l\u2019ouragan Ian, \u00ab\u00a0plus jamais je ne reviendrai vivre en Floride\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-03T18:34:55+02:00","datePublished":"2022-10-03T18:34:55+02:00","dateModified":"2022-10-04T09:58:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Plan\u00e8te","Ouragans"],"description":"Plus de 80 personnes sont mortes, dont la moiti\u00e9 dans la r\u00e9gion de Fort Myers, selon un bilan provisoire. Si la r\u00e9gion est habitu\u00e9e aux vents puissants, la brusque mont\u00e9e des eaux a pris les habitants par surprise.","author":[{"@type":"Person","name":"Arnaud Leparmentier","description":"Fort Myers (Floride), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/03/252/0/5616/2808/1342/671/60/0/ff4e115_1664812984572-673801.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/04/19-16">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤ Ce sont quatre vastes fuites libérant des dizaines de milliers de tonnes de méthane qui ont touché depuis le début de la semaine dernière les deux pipelines, au large de l’île danoise de Bornholm
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Télévisions & Radio « Illusions perdues » sur France Culture : avec Cédric Aussir, « La Comédie humaine » se donne à entendre comme jamais                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Planète       Énergies             Le gaz a cessé de s’échapper de Nord Stream 1, mais pas de Nord Stream 2, selon la Suède      Ce sont quatre vastes fuites libérant des dizaines de milliers de tonnes de méthane qui ont touché depuis le début de la semaine dernière les deux pipelines, au large de l’île danoise de Bornholm       Le Monde avec AFP     Publié hier à 17h04, mis à jour hier à 18h23    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Cette photo, prise le 29 septembre 2022 par le commandement de la défense danois, montre l’une des quatre fuites de gaz sur l’un des gazoducs Nord Stream endommagés dans la mer Baltique.  FORCE DE DÉFENSE DU DANEMARK/AFP                 Les bouillonnements provoqués par les fuites de gaz ont cessé au-dessus du gazoduc endommagé Nord Stream 1, mais pas au-dessus de Nord Stream 2, ont annoncé les gardes-côtes suédois, lundi 3 octobre, après un survol des deux conduites victimes d’un sabotage présumé en mer Baltique.            L’opérateur des gazoducs sous-marins reliant la Russie à l’Allemagne, Nord Stream AG, avait annoncé samedi 1er octobre la fin des fuites sur Nord Stream 2, sur la base d’une pression insuffisante pour que le gaz puisse s’échapper du gazoduc.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Après les « actes de sabotage » sur les gazoducs Nord Stream, les pays occidentaux en alerte sur leurs infrastructures énergétiques                   Ce sont quatre vastes fuites libérant des dizaines de milliers de tonnes de méthane qui ont touché depuis le début de la semaine dernière les deux pipelines, au large de l’île danoise de Bornholm. Elles sont situées dans des eaux internationales, mais deux d’entre elles sont dans la zone économique exclusive (ZEE) suédoise, et les deux autres dans la ZEE danoise.                 Selon les autorités danoises, les fuites, en net déclin, devaient s’arrêter autour de ce week-end. Côté suédois, la principale fuite affectait Nord Stream 1, tandis qu’une plus petite concernait Nord Stream 2. C’est celle-là qui est encore active lundi, ont précisé les gardes-côtes dans un communiqué.            Un diamètre de bouillonnements « d’environ 30 mètres »            Lors d’un survol effectué lundi matin vers 8 heures (heure de Paris), « la plus grande fuite n’était plus visible, mais la petite en revanche avait augmenté de nouveau », avec un diamètre de bouillonnements en mer « d’environ 30 mètres ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Fuites sur les gazoducs Nord Stream 1 et 2 : le risque d’une « bombe climatique »                   Des explosions sous-marines équivalant « à des centaines de kilos de TNT » sont à l’origine des fuites découvertes sur les gazoducs Nord Stream 1 et 2 dans les eaux internationales au large de l’île danoise de Bornholm, et « toutes les informations disponibles indiquent que ces explosions sont la conséquence d’un acte délibéré », ont précisé la Suède et le Danemark dans un rapport officiel remis aux Nations unies.                Soupçonnée d’être à l’origine des fuites, la Russie avait contre-attaqué dès mercredi, pointant du doigt les Etats-Unis et obtenant une réunion du Conseil de sécurité de l’ONU vendredi 30 septembre.                             Lire aussi :  Fuites de gaz sur Nord Stream 1 et 2 : ce que l’on sait des soupçons de sabotage en mer Baltique                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 5 octobre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/10/03/selon-la-suede-le-gaz-a-cesse-de-s-echapper-de-nord-stream-1-mais-pas-de-nord-stream-2_6144222_3244.html"},"headline":"Le gaz a cess\u00e9 de s\u2019\u00e9chapper de Nord Stream\u00a01, mais pas de Nord Stream\u00a02, selon la Su\u00e8de","dateCreated":"2022-10-03T17:04:55+02:00","datePublished":"2022-10-03T17:04:55+02:00","dateModified":"2022-10-03T18:23:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles"],"description":"Ce sont quatre\u00a0vastes fuites lib\u00e9rant des dizaines de milliers de tonnes de m\u00e9thane qui ont touch\u00e9 depuis le d\u00e9but de la semaine derni\u00e8re les deux pipelines, au large de l\u2019\u00eele danoise de Bornholm","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/03/260/0/3331/1665/1342/671/60/0/ad33f2c_1664800109670-125068.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/04/19-17">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤ L’administration publique doit participer à l’effort national pour le climat, affirme, dans une tribune au « Monde », un collectif d’agents de l’Etat et des collectivités territoriales, à l’initiative du Shift Project, soutenus par 3 600 citoyens. Ils proposent notamment d’augmenter la part des protéines végétales à l’hôpital et dans les écoles, de favoriser les mobilités actives des salariés et de limiter la consommation énergétique des bâtiments publics.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Télévisions & Radio « Illusions perdues » sur France Culture : avec Cédric Aussir, « La Comédie humaine » se donne à entendre comme jamais                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Tribunes         L’appel de 2 200 agents publics : « Nous demandons une accélération urgente de la décarbonation de tous les services publics »   Tribune        Collectif        L’administration publique doit participer à l’effort national pour le climat, affirme, dans une tribune au « Monde », un collectif d’agents de l’Etat et des collectivités territoriales, à l’initiative du Shift Project, soutenus par 3 600 citoyens. Ils proposent notamment d’augmenter la part des protéines végétales à l’hôpital et dans les écoles, de favoriser les mobilités actives des salariés et de limiter la consommation énergétique des bâtiments publics.   Publié hier à 17h00, mis à jour hier à 17h28    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Les enjeux soulevés par le dérèglement climatique n’ont jamais été aussi présents dans les préoccupations de nos concitoyens. La dépendance aux énergies fossiles et à un ensemble de ressources physiques épuisables, les atteintes à la biodiversité fragilisent et mettent en péril notre société et sa cohésion. Une évolution profonde et rapide de nos modes de vie, de consommation et de production est indispensable.          La déclaration de la COP26 tenue à Glasgow en novembre 2021 a encore rappelé l’urgence à agir pour limiter le changement climatique et se préparer à affronter ses impacts. Chaque rapport du GIEC décrit de manière plus précise les conséquences dramatiques de l’inaction. Nous, agents publics, avec le soutien de nombreux citoyens et usagers du service public, demandons donc une accélération urgente de la décarbonation du fonctionnement de l’Etat, des collectivités territoriales et de tous les établissements publics.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le gouvernement poussé à se convertir à la sobriété énergétique                 Nous voulons faire notre part dans la transition bas carbone de notre pays. Et cette part est importante. Parce que l’administration publique représente 20 % de l’emploi en France. Elle doit réduire l’impact de son fonctionnement quotidien sur le climat et ainsi apporter sa contribution à la réduction des émissions de gaz à effet de serre de la France et à l’effort de sobriété énergétique indispensable pour pouvoir se passer des énergies fossiles.          Le rôle de la puissance publique dans la transition bas carbone          Car nous sommes engagés pour le maintien d’un service public accessible à tous. Nous ne voulons pas que nos missions soient mises en péril par les conséquences inévitables du dérèglement climatique. Nous devons préparer dès maintenant un service public résilient et capable d’accompagner, en toutes circonstances, nos concitoyens, notamment les plus vulnérables, qui sont et seront les plus touchés par les crises climatiques et énergétiques.          Comme au travers des écoles, des services administratifs, des équipements sportifs et culturels, des établissements de santé, etc., l’administration est au cœur de la vie quotidienne de chaque citoyen et elle doit, dès lors, être exemplaire. Augmenter la part des protéines végétales dans les repas servis dans les hôpitaux ou les écoles, passer aux mobilités actives et à une flotte de véhicules plus petits et à motorisation électrique pour les déplacements professionnels, limiter la consommation énergétique des bâtiments publics, acheter des ordinateurs réparables et les changer moins souvent : autant d’actions qui peuvent montrer la voie à l’ensemble de la société.        Il vous reste 49.68% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/03/l-appel-de-2-200-agents-publics-nous-demandons-une-acceleration-urgente-de-la-decarbonation-de-tous-les-services-publics_6144220_3232.html"},"headline":"L\u2019appel de 2\u00a0200 agents publics\u00a0: \u00ab\u00a0Nous demandons une acc\u00e9l\u00e9ration urgente de la d\u00e9carbonation de tous les services publics\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-03T17:00:11+02:00","datePublished":"2022-10-03T17:00:11+02:00","dateModified":"2022-10-03T17:28:59+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Des solutions pour la plan\u00e8te","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"L\u2019administration publique doit participer \u00e0 l\u2019effort national pour le climat, affirme, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, un collectif d\u2019agents de l\u2019Etat et des collectivit\u00e9s territoriales, \u00e0 l\u2019initiative du Shift Project, soutenus par 3 600 citoyens. Ils proposent notamment d\u2019augmenter la part des prot\u00e9ines v\u00e9g\u00e9tales \u00e0 l\u2019h\u00f4pital et dans les \u00e9coles, de favoriser les mobilit\u00e9s actives des salari\u00e9s et de limiter la consommation \u00e9nerg\u00e9tique des b\u00e2timents publics.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/03/1352/0/4252/2126/1342/671/60/0/0930d3f_1664796390094-juihyo.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/04/19-18">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤ Le gouvernement belge veut récupérer 4,7 milliards d’euros, pour 2022 et 2023, afin d’aider les ménages et les entreprises.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Télévisions & Radio « Illusions perdues » sur France Culture : avec Cédric Aussir, « La Comédie humaine » se donne à entendre comme jamais                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Économie       Belgique             Superprofits du secteur énergétique : la Belgique veut frapper plus fort que l’Europe      Le gouvernement belge veut récupérer 4,7 milliards d’euros, pour 2022 et 2023, afin d’aider les ménages et les entreprises.          Par Jean-Pierre Stroobants(Bruxelles, Correspondant)         Publié hier à 16h38, mis à jour hier à 17h39    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Lors d’une manifestation contre la hausse du coût de la vie, à Bruxelles, le 21 septembre 2022.  KENZO TRIBOUILLARD / AFP                 Elle voulait aller plus loin que les mesures adoptées, vendredi 30 septembre, par ses collègues européens et, sans doute aussi, manifester son mécontentement à l’égard des hésitations de la Commission. La ministre de l’énergie belge, Tinne Van der Straeten, une écologiste flamande, a déposé sur la table du gouvernement d’Alexander De Croo un projet de taxation des surprofits réalisés par les secteurs du gaz, de l’électricité, du pétrole et des énergies alternatives. Objectif du texte dévoilé lundi 3 octobre : récupérer 4,7 milliards d’euros, pour 2022 et 2023, afin d’aider les ménages et les entreprises.            Alors que la tension sociale monte dans le pays et que les appels au secours des citoyens et d’entreprises se multiplient, le gouvernement de M. De Croo, prisonnier des contraintes budgétaires, a adopté quelques mesures jugées insuffisantes face à l’explosion des tarifs du gaz et de l’électricité. Incapable d’instaurer un véritable bouclier tarifaire, il a annoncé une baisse de la TVA à 6 %, la création d’un tarif social qui bénéficiera à 1 million de ménages et promis des chèques énergie – en partie taxables pour les plus aisés – pour novembre et décembre.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Belgique, une forte mobilisation pour le pouvoir d’achat                   Pour le reste, les responsables fédéraux et régionaux belges renvoyaient la balle vers l’Europe, en demandant – avec 14 autres pays membres – que la Commission propose rapidement un plafonnement des prix de gros du gaz et que les Etats se mettent d’accord sur une taxation des superprofits des entreprises énergétiques. Mme Van der Straeten a quitté à demi satisfaite la réunion ministérielle des Vingt-Sept, qui s’est tenue vendredi, à Bruxelles.            Coût des mesures : quelque 440 millions d’euros            Les Etats membres se sont mis d’accord sur une autorisation de captation des profits exceptionnels des secteurs du nucléaire, du renouvelable et du lignite dès que le prix du mégawattheure (MWh) dépassera 180 euros. La ministre belge entend, elle, imposer un prélèvement dès 130 euros, et pas uniquement du 1er décembre au 30 juin 2023, comme le prévoit l’accord conclu vendredi, mais pour la totalité des années 2022 et 2023.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Belgique, la colère sociale gronde face à l’explosion des factures énergétiques                   Comment, par ailleurs, permettre à la Belgique de bénéficier de la « contribution solidaire » sur les superprofits du secteur de l’énergie fossile (gaz, pétrole, charbon), que l’Union européenne a fixée à 33 %, alors que la quasi-totalité des acteurs de son marché sont étrangers ? La responsable écologiste suggère de prélever 1,5 centime par litre importé dans le royaume. De quoi, selon les estimations, rapporter quelque 600 millions d’euros à affecter, comme l’ensemble des revenus générés, à l’allègement des factures de la population.                 Les mesures adoptées jusqu’ici par le pouvoir fédéral sont estimées à quelque 440 millions d’euros. Les montants dégagés permettraient à la fois de les financer et de les prolonger dans le temps. Il reste à déterminer si les sept partis de la coalition fédérale les approuveront et à voir comment réagiront les grandes entreprises visées. Dont Engie Electrabel, qui négocie actuellement, contre son gré, une prolongation de deux réacteurs nucléaires au-delà de la date de 2025, qui devait, en principe, marquer la fin du nucléaire en Belgique.                 Jean-Pierre Stroobants(Bruxelles, Correspondant)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 5 octobre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/10/03/superprofits-du-secteur-energetique-la-belgique-veut-frapper-plus-fort-que-l-europe_6144213_3234.html"},"headline":"Superprofits du secteur \u00e9nerg\u00e9tique : la Belgique veut frapper plus fort que l\u2019Europe","dateCreated":"2022-10-03T16:38:27+02:00","datePublished":"2022-10-03T16:38:27+02:00","dateModified":"2022-10-03T17:39:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Belgique"],"keywords":["Union europ\u00e9enne","Nucl\u00e9aire","\u00c9nergies renouvelables","\u00c9nergies fossiles","International","Europe","Belgique","Pouvoir d'achat","\u00c9conomie","Entreprises","Plan\u00e8te","\u00c9nergies"],"description":"Le gouvernement belge veut r\u00e9cup\u00e9rer 4,7 milliards d\u2019euros, pour 2022 et 2023, afin d\u2019aider les m\u00e9nages et les entreprises.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Pierre Stroobants","description":"Bruxelles, Correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/03/632/0/7567/3783/1342/671/60/0/eb4de6d_1664807744233-belgique.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Belgique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/belgique/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/04/19-19">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤ Confronté à la violente hausse de sa facture énergique, Nordic Greens, seul acteur sur le marché des fruits sous serres, stoppe son activité.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Télévisions & Radio « Illusions perdues » sur France Culture : avec Cédric Aussir, « La Comédie humaine » se donne à entendre comme jamais                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Suède             La Suède contrainte de cesser la production de tomates d’hiver      Confronté à la violente hausse de sa facture énergique, Nordic Greens, seul acteur sur le marché des fruits sous serres, stoppe son activité.          Par Anne-Françoise Hivert(Malmö (Suède), correspondante régionale)         Publié hier à 14h00, mis à jour hier à 14h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Tomates sous serres à Nybyn (Suède), en 2012.  JONATHAN NACKSTRAND / AFP               En salade, sur leur tartine le matin, ou dans un plat : les Suédois mangent des tomates été comme hiver. Dès le retour des beaux jours, la production locale, en serres, couvre 30 % des besoins. L’hiver, 97 % des tomates sont importées, principalement des Pays-Bas, mais aussi d’Espagne ou du Maroc. Les 3 % restants – environ 30 tonnes par semaine – sortent des serres de la société Nordic Greens, à Trelleborg, dans le sud du pays.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Andalousie, plongée dans l’enfer des serres de tomates bio                 Mais cet hiver, pour la première fois depuis 2014, les consommateurs vont devoir s’en passer. Une fois les dernières tomates d’été ramassées, fin octobre, les serres seront vidées et nettoyées à fond, avant la reprise de la production au printemps. En cause : le coût de l’électricité, trop élevé pour assurer la rentabilité d’une culture d’hiver.          A côté des serres, deux grosses chaudières à bois produisent l’énergie nécessaire pour chauffer les bâtiments d’une superficie équivalente à vingt-huit terrains de football. Mais quand le soleil ne se lève plus qu’à 8 h 30 et se couche dès 15 h 45, au mois de décembre, la lumière du jour ne suffit plus pour faire pousser les tomates. Il faut alors allumer les centaines de lampes LED accrochées aux plafonds de verre.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les fermes verticales, un modèle controversé pour l’agriculture de demain                 Or ce n’est pas seulement le prix de l’électricité qui a augmenté : l’inflation concerne aussi les graines, les plants et les fertilisants. Le coût des emballages a bondi de 50 % ces derniers mois. Celui de l’urée, utilisée pour le traitement de l’oxyde d’azote dans les cheminées des chaudières, est passé « de 2 à 11 couronnes [de 0,18 à 1,01 euros] le kilo ». Mindaugas Krasauskas, chef du site, âgé de 43 ans, dessine un graphique, sur un tableau blanc. Né en Lituanie, il a commencé ici comme saisonnier, il y a une vingtaine d’années.           L’inflation concerne aussi les graines, les plants et les fertilisateurs          Entre avril et octobre, explique-t-il, les serres consomment 300 MWh d’électricité par mois. L’hiver, les besoins sont multipliés par quatre, pour atteindre 1 200 MWh. Jusqu’en 2021, Nordic Greens payait autour de 60 centimes de couronnes le kWh, soit 1 million de couronnes par an. « Puis les prix se sont mis à fluctuer, grimpant jusqu’à 2,50 couronnes. Depuis août, on est passé à 3,60 couronnes en moyenne, avec des pics à 5-6 couronnes, certains jours, soit dix fois plus que ce qu’on payait avant 2021. »          A ce niveau, cultiver des tomates en hiver n’a plus aucun intérêt, assure M. Krasauskas. Car si les clients sont prêts à débourser un peu plus pour des produits locaux, il y a des limites : « Les tomates ne sont pas comme le lait ou la viande, que les consommateurs continueront d’acheter, même si les prix augmentent. Si nous reportons les coûts sur les clients, ils achèteront autre chose. »        Il vous reste 28.96% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/10/03/la-suede-contrainte-de-cesser-la-production-de-tomates-d-hiver_6144197_3234.html"},"headline":"La Su\u00e8de contrainte de cesser la production de tomates d\u2019hiver","dateCreated":"2022-10-03T14:00:04+02:00","datePublished":"2022-10-03T14:00:04+02:00","dateModified":"2022-10-03T14:00:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Su\u00e8de"],"keywords":["International","Europe","Su\u00e8de","\u00c9conomie","Entreprises","Distribution \/ agroalimentaire","Agriculture & Alimentation","Plan\u00e8te","\u00c9nergies"],"description":"Confront\u00e9 \u00e0 la violente hausse de sa facture \u00e9nergique, Nordic Greens, seul acteur sur le march\u00e9 des fruits sous serres, stoppe son activit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne-Fran\u00e7oise Hivert","description":"Malm\u00f6 (Su\u00e8de), correspondante r\u00e9gionale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/02/390/0/4602/2301/1342/671/60/0/0815ea3_1664732164955-000-dv1351901.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Su\u00e8de","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/suede/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/04/19-20">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤ Cette réunion préparatoire doit permettre de faire le point sur les avancées possibles et les blocages à craindre lors de la COP27 à Charm-el-Cheikh, du 6 au 18 novembre.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlo Ginzburg : « En histoire comme au cinéma tout gros plan implique un hors-champ »                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Le Monde Afrique        Climat et environnement             Climat : à Kinshasa, une « pré-COP » pour appeler les pays riches et pollueurs à mettre la main à la poche      Cette réunion préparatoire doit permettre de faire le point sur les avancées possibles et les blocages à craindre lors de la COP27 à Charm-el-Cheikh, du 6 au 18 novembre.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 09h44    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Une affiche annonçant la « pré-COP », à Kinshasa, le 23 septembre 2022.  ARSENE MPIANA / AFP                 A un mois de la COP27, en novembre en Egypte, les ministres de l’environnement d’une cinquantaine de pays se retrouvent lundi 3 octobre à Kinshasa pour une « pré-COP » qui devrait appeler les pays riches et pollueurs à assumer leurs responsabilités et mettre la main à la poche. Ce type de réunion préparatoire n’est pas un cadre de négociations formelles mais doit permettre à différents pays, groupes et organisations de faire le point sur les avancées possibles et les blocages à craindre lors de la conférence de l’ONU sur les changements climatiques, prévue à Charm-el-Cheikh du 6 au 18 novembre.            Après la cérémonie d’ouverture au palais du peuple, siège du Parlement de la République démocratique du Congo (RDC), les participants vont discuter pendant deux jours autour des thèmes habituels des négociations sur le climat : adaptation, atténuation, finance, « pertes et préjudices ». De multiples réunions bilatérales auront aussi lieu entre Européens, Africains, Asiatiques et Américains, les Etats-Unis étant représentés par leur envoyé spécial pour le climat, John Kerry. « La COP et la pré-COP étant organisées sur le continent africain, l’accent va certainement être mis sur l’accompagnement des pays du Sud par les pays industrialisés et pollueurs », analysait récemment une source diplomatique occidentale.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A l’approche de la COP27, les négociations climatiques se concentrent sur la question des financements                   Lors de la précédente COP, en novembre 2021 à Glasgow, la communauté internationale avait réaffirmé son objectif de contenir le réchauffement de la planète à 1,5 °C par rapport à l’ère pré-industrielle, un objectif fixé en 2015 par l’accord de Paris mais pour l’heure hors d’atteinte, puisque nous sommes déjà à près de 1,2 °C. Des discussions ont eu lieu, depuis, sur la manière de concrétiser cette ambition, mais aucune avancée notable n’a été enregistrée, notamment en matière de financements, question que la présidence égyptienne de la COP affiche maintenant comme une de ses priorités pour le sommet de Charm-el-Cheikh.            « Pertes et dommages »            A Glasgow, les pays pauvres – les moins responsables du réchauffement mais les plus exposés à ses conséquences – avaient demandé un mécanisme spécifique de prise en compte des « pertes et dommages » (ou « préjudices ») provoqués par le changement climatique. Les pays riches – souvent les plus gros émetteurs de gaz à effet de serre – avaient rejeté cette revendication et seulement concédé la tenue jusqu’en 2024 d’un « dialogue » sur les « modalités » de financement. Plutôt qu’un « fonds fiduciaire » spécifique, certains pays, comme la France, penchent plutôt pour le financement de « projets concrets », précise le ministère français de la transition énergétique.                 Les pays riches devraient aussi se voir rappeler encore une fois à Kinshasa qu’ils ne respectent toujours pas leur engagement de porter à 100 milliards de dollars par an leur aide aux pays en développement pour leur permettre de lutter contre le changement climatique. Cette revendication de « justice climatique » était un des mots d’ordre d’une récente manifestation à Kinshasa de jeunes militants congolais qui, à l’image des jeunes du monde entier, demandent que les grands-messes internationales « agissent », plutôt que de faire « des promesses non tenues ».                             Lire aussi :  Les Africains fustigent l’absence des pays riches au sommet de Rotterdam sur l’adaptation au changement climatique                   La RDC va aussi profiter de la pré-COP pour se présenter en « pays solution ». En plus de ses ressources en minerais phares de la transition énergétique (cuivre, cobalt, lithium…), l’immense pays d’Afrique centrale a quelque 160 millions d’hectares de forêt tropicale, ce qui en fait un « poumon vert » capable d’absorber le carbone et de contribuer à la lutte contre le dérèglement climatique. Pour le préserver, la RDC demande un soutien financier international, tout en revendiquant son droit à exploiter son pétrole.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 5 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Madame la chancelière  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/10/03/climat-a-kinshasa-une-pre-cop-pour-appeler-les-pays-riches-et-pollueurs-a-mettre-la-main-a-la-poche_6144146_3212.html"},"headline":"Climat\u00a0: \u00e0 Kinshasa, une \u00ab\u00a0pr\u00e9-COP\u00a0\u00bb pour appeler les pays riches et pollueurs \u00e0 mettre la main \u00e0 la poche","dateCreated":"2022-10-03T09:44:33+02:00","datePublished":"2022-10-03T09:44:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Climat et environnement"],"keywords":["Conf\u00e9rences climat","Plan\u00e8te","Climat","Climat et environnement","Egypte","Le Monde Afrique","Congo-RDC"],"description":"Cette r\u00e9union pr\u00e9paratoire doit permettre de faire le point sur les avanc\u00e9es possibles et les blocages \u00e0 craindre lors de la COP27 \u00e0 Charm-el-Cheikh, du 6 au 18\u00a0novembre.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/03/374/0/3000/1500/1342/671/60/0/1b3430a_1664782755848-000-32jy7rd.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat et environnement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-climat-et-environnement/"}}
       

        
  
