<FILE-date="2022/10/04/19">

<article-nb="2022/10/04/19-1">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ Passionné par Balzac, le réalisateur poursuit son adaptation, magistrale, du cycle Vautrin, commencé avec « Le Père Goriot ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Télévisions & Radio « Illusions perdues » sur France Culture : avec Cédric Aussir, « La Comédie humaine » se donne à entendre comme jamais                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Télévisions & Radio       Livres             « Illusions perdues » sur France Culture : avec Cédric Aussir, « La Comédie humaine » se donne à entendre comme jamais      Passionné par Balzac, le réalisateur poursuit son adaptation, magistrale, du cycle Vautrin, commencé avec « Le Père Goriot ».          Par Emilie Grangeray         Publié aujourd’hui à 19h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        De gauche à droite : Laurent Charpentier (Raoul Nathan), Julien Allouf (Claude Vignon), Elodie Fiat (la bruiteuse), Gabriel Dufay (Finot), Bastien Chevrot (Lucien de Rubempré) et Clémentine Aussourd (Coralie), lors de l’enregistrement des « Illusions perdues » pour France Culture, en 2022.  FRANCE CULTURE/CÉDRIC AUSSIR                  FRANCE CULTURE – À LA DEMANDE – PODCAST            C’est jouissif, cruel, savoureux. Parce que le travail accompli par Cédric Aussir est, déjà, en soi, vertigineux ; et surtout parce que l’objet fini est à la hauteur de l’œuvre – c’est-à-dire magistral.                 Parce que l’on entend Balzac, sa langue pleine de méchantes et merveilleuses trouvailles et d’allitérations sifflantes. Son ampleur et son épaisseur. Son ironie, parfois, son humour, souvent. Parce que l’on entend Paris et ses salons, la province et ses illusions. Parce que, par un merveilleux tour de passe-passe (et notamment grâce à un découpage impeccable de ce roman-fleuve), Cédric Aussir parvient à nous faire littéralement « binger » ces quinze épisodes, tout en, avouons-le sans peine, ralentissant l’écoute, comme on remet à plus tard la lecture du dernier chapitre d’un livre tant aimé.            Longtemps, Cédric Aussir a admiré Balzac, dont il avait déjà fait entendre, en 2014, Petites misères de la vie conjugale. Fasciné par La Comédie humaine, son architecture, sa force romanesque et sa puissance d’inspiration, le réalisateur avait en tête de faire entendre le cycle Vautrin, conçu par son auteur comme « une espèce de colonne vertébrale qui, par son horrible influence, relie pour ainsi dire Le Père Goriot à Illusions perdues, et Illusions perdues à Splendeurs et misères des courtisanes ».            « Une sublime mécanique »            Pour le réalisateur, c’est avec cette trilogie que Balzac met en place le retour des personnages dans La Comédie humaine : « Ce procédé lui permet d’inclure implicitement ses lecteurs dans la création littéraire, en engageant leur imagination, évidemment, mais surtout leur mémoire. Quelques lignes lues dans un paragraphe ici évoqueront tout un roman là ; tout ce qu’on sait d’un personnage ou d’un événement rencontré ici nous fera comprendre qu’il n’était peut-être pas ce qu’il semblait être là. » Marcel Proust distingue le coup de génie : « Chaque mot, chaque geste a ainsi des dessous dont Balzac n’avertit pas le lecteur et qui sont d’une profondeur admirable » (in Contre Sainte-Beuve, publié à titre posthume en 1954).                En 2019, Cédric Aussir livrait ainsi son Père Goriot. Cette fois, ce sont donc Illusions perdues, dont il signe la réalisation mais aussi l’adaptation avec, chevillée au cœur, une attention première accordée au sens. « Balzac, c’est une sublime mécanique. Il s’agit de ne pas louper la marche qui nous amène plus haut. » De même, le réalisateur a veillé à conserver la complexité des personnages.            En cela, sa distribution est impeccable : alors que Michel Vuillermoz éblouit en narrateur plus vrai que Balzac, Bastien Chevrot est Lucien de Rubempré et Fabien Rasplus, David Séchard, tandis que Florence Le Corre incarne Mme de Bargeton, et Marie Rémond la marquise d’Espard. Pour François de Brauer, qui joue Lousteau, comme pour Clément Bresson (Vautrin), travailler avec Cédric Aussir est « un cadeau : et parce qu’il a une connaissance impeccable de l’œuvre et parce qu’il sait ce qu’il veut ».            Enchâssements et ellipses            Peinture des vices et des vertus du XIXe siècle, roman d’apprentissage, Illusions perdues est aussi un livre sur l’échec : « La trajectoire ambitieuse de Lucien rappelle évidemment celle de Rastignac dans Le Père Goriot, mais ici elle s’inverse : le beau poète “pense bien mais agit mal” », confie Cédric Aussir. Se dire alors que ce sont décidément des thématiques chères à celui qui livrait, au printemps, un remarquable Pinocchio.             On entend les amours déçues ou décevantes. C’est glaçant, et prodigieux. Addictif aussi            Se souvenir qu’il avait confié à Manuel Peskine le soin de composer une musique originale, comme il le fait aujourd’hui encore. La partition imaginée accompagne admirablement le parcours désenchanté des personnages et vient soutenir une narration riche d’enchâssements et d’ellipses – ce qui permet, aussi, de ne pas perdre l’auditeur dans ces labyrinthes de scènes et de salons.                Mais voilà justement que nous les entendons, ces salons ! Et alors même, pourtant, que nous sommes dans l’un des studios de Radio France où, en ce début de septembre, au côté de Claire Levasseur, cheffe opératrice du son dont il aime la finesse de travail, Cédric Aussir apporte une touche finale à ses Illusions. C’est, et il ne s’en cache pas, le moment qu’il préfère. Celui où il ajuste, peaufine. Et là – comme à chaque fois, serait-on tenté d’ajouter –, on est bluffé par ce qu’il arrive à produire. C’est que la magie opère, et c’est tout un monde qui (re)surgit.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Radio France, Cédric Aussir, « metteur en son » surdoué                   Soudain, Balzac est là, et ses Illusions aussi. Le monde des marchands et celui des sensibles. La cupidité des uns et la vengeance des autres. Et l’on entend les amours déçues ou décevantes. C’est glaçant, et prodigieux. Addictif aussi. D’ailleurs, après Splendeurs et misères des courtisanes, en cours de préparation, il se pourrait qu’il faille également compter sur La Cousine Bette. Il semblerait que Balzac ait encore des choses à nous dire. Cédric Aussir aussi.              Illusions perdues, d’Honoré de Balzac. Adaptation et réalisation de Cédric Aussir (Fr., 2022, 15 × 30 min).                   Emilie Grangeray           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 5 octobre   Lire le journal numérique                                                  Nos guides d’achat     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels          Dans les formations d’auxiliaires de puériculture, apprendre à exercer en mode « dégradé »                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/article/2022/10/04/illusions-perdues-sur-france-culture-avec-cedric-aussir-la-comedie-humaine-se-donne-a-entendre-comme-jamais_6144392_1655027.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Illusions perdues\u00a0\u00bb sur France Culture\u00a0: avec C\u00e9dric Aussir, \u00ab\u00a0La Com\u00e9die humaine\u00a0\u00bb se donne \u00e0 entendre comme jamais","dateCreated":"2022-10-04T19:00:10+02:00","datePublished":"2022-10-04T19:00:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Livres"],"keywords":["Livres","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Passionn\u00e9 par Balzac, le r\u00e9alisateur poursuit son adaptation, magistrale, du cycle Vautrin, commenc\u00e9 avec \u00ab\u00a0Le P\u00e8re Goriot\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Emilie Grangeray"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/21/504/0/4032/2016/1342/671/60/0/a390351_1663771699001-img-6202.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/04/19-2">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ La chanteuse américaine se sera vu décerner presque tous les honneurs artistiques, y compris la prestigieuse médaille présidentielle de la liberté, la plus haute récompense civile de la nation, remise par Barack Obama en 2013.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlo Ginzburg : « En histoire comme au cinéma tout gros plan implique un hors-champ »                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Disparitions       Musiques             Loretta Lynn, légende de la musique country, est morte à 90 ans      La chanteuse américaine se sera vu décerner presque tous les honneurs artistiques, y compris la prestigieuse médaille présidentielle de la liberté, la plus haute récompense civile de la nation, remise par Barack Obama en 2013.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h01, mis à jour à 18h10    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Loretta Lynn se produit sur scène lors du Big Barrel Country Music Festival à Dover, aux Etats-Unis, le 27 juin 2015.  STEPHEN LOVEKIN / AFP                 Loretta Lynn, icône de la chanson country, est morte mardi 4 octobre à l’âge de 90 ans, a annoncé sa famille dans un communiqué. « Notre chère mère Loretta Lynn est morte paisiblement ce matin, le 4 octobre, dans son sommeil à son ranch de Hurricane Mills », dans le Tennessee, écrit sa famille.            La native du Kentucky fut l’une des premières femmes à arriver au sommet de ce genre aux Etats-Unis, dans les années 1960 et 1970, en évoquant plus ouvertement que jamais auparavant la sexualité et la vie intime des femmes de son époque. Plusieurs de ses titres s’étaient trouvés bannis par certaines stations de radio country, mais cela n’a pas empêché plusieurs de ses morceaux de devenir des classiques d’un style particulièrement populaire dans le pays.                 Née Loretta Webb le 14 avril 1932 dans une famille pauvre du Kentucky, elle est l’aînée d’une fratrie de huit. Elle immortalise son enfance dans sa chanson Coal Miner’s Daughter, tube des années 1970. A seulement 15 ans, la chanteuse épouse Oliver Vanetta, dont elle partagera la vie pendant cinquante ans, jusqu’à sa mort en 1996. Ils s’installent dans une petite ville vivant de l’exploitation forestière, dans l’Etat de Washington, où Loretta Lynn donne naissance à quatre enfants avant même de souffler vingt bougies. Peu de temps après, le couple accueille en outre des jumeaux.                            Première chanteuse country à avoir écrit un single numéro 1            Subjugué par la voix de son épouse, Oliver Vanetta lui offre une guitare au début des années 1950. Un cadeau du destin. La chanteuse autodidacte s’inspire, pour ses textes, de ses propres expériences de jeune mariée et des tumultes de sa relation amoureuse. Elle forme son propre groupe, baptisé Loretta and the Trailblazers, et commence par se produire dans des bars avant d’enregistrer son premier tube, I’m a Honky Tonk Girl, en 1960. « La plupart des auteurs-compositeurs écrivaient sur le fait de tomber amoureux, rompre et se retrouver seul, expliquait-elle au Wall Street Journal en 2016. Le point de vue féminin que je décrivais était nouveau. »                            La chanteuse part alors en tournée pour promouvoir ses chansons à la radio, et se produit pour la première fois sur la scène mythique du Grand Ole Opry en 1960, institution de Nashville dont elle deviendra l’une des artistes les plus acclamées. Loretta Lynn enchaîne les tubes. Avec Dear Uncle Sam, en 1966, elle signe l’un des premiers titres évoquant la tragédie de la guerre du Vietnam.                Toujours en 1966, elle sort You Ain’t Woman Enough (to Take My Man), catapulté en tête des hit-parades et qui fait d’elle la première chanteuse country à avoir écrit un tube numéro un. En 1969, elle sort l’une de ses chansons les plus controversées, Wings Upon Your Horns, qui file une métaphore religieuse pour décrire une adolescente perdant sa virginité. Dans The Pill, en 1975, elle fait l’éloge des libertés permises par la pilule contraceptive.                            Entrée au Country Music Hall of Fame en 1988            En 1988, Loretta Lynn entre au Country Music Hall of Fame. Sur l’ensemble de sa vie, elle se sera vu décerner presque tous les honneurs artistiques, y compris la prestigieuse médaille présidentielle de la liberté, la plus haute récompense civile de la nation, remise par Barack Obama en 2013.            Malgré les thèmes progressistes de ses textes, la chanteuse insistait sur le fait que sa musique n’avait « pas de but politique ». Elle s’est rangée derrière de nombreux candidats républicains, y compris Donald Trump en 2016, même si elle a également apporté son soutien à des démocrates comme Jimmy Carter.                Mais elle faisait l’unanimité dans l’industrie musicale, qu’elle a profondément influencée, collaborant avec de nombreux artistes, dont Dolly Parton, Willie Nelson et Elvis Costello. En 2021, à presque 89 ans, elle sortait l’album Still Woman Enough, qui comprenait des réenregistrements et de nouveaux morceaux. Au magazine Billboard, elle avait confié qu’elle ne prendrait jamais sa retraite musicale :            « Quand je serai six pieds sous terre, ils pourront dire : “Loretta a arrêté de chanter”. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La country, c’est la liberté, c’est comme une Harley sur la route 66 » : d’un bal l’autre, plongée dans la France de la danse country                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 5 octobre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/10/04/legende-de-la-musique-country-loretta-lynn-est-morte_6144382_3382.html"},"headline":"Loretta Lynn, l\u00e9gende de la musique country, est morte \u00e0 90 ans","dateCreated":"2022-10-04T18:01:47+02:00","datePublished":"2022-10-04T18:01:47+02:00","dateModified":"2022-10-04T18:10:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques","Disparitions"],"description":"La chanteuse am\u00e9ricaine se sera vu d\u00e9cerner presque tous les honneurs artistiques, y compris la prestigieuse m\u00e9daille pr\u00e9sidentielle de la libert\u00e9, la plus haute r\u00e9compense civile de la nation, remise par Barack Obama en\u00a02013.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/443/0/4427/2213/1342/671/60/0/c0f37e6_5367689-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/04/19-3">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ Trente ans après la création du festival, une nouvelle génération prend les manettes avec l’envie de régénérer l’événement.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Télévisions & Radio « Illusions perdues » sur France Culture : avec Cédric Aussir, « La Comédie humaine » se donne à entendre comme jamais                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Musiques             Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes      Trente ans après la création du festival, une nouvelle génération prend les manettes avec l’envie de régénérer l’événement.          Par Gilles Rof (Marseille, correspondant)         Publié aujourd’hui à 15h53, mis à jour à 17h12    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Ambiance à la Fiesta des Suds, à Marseille, en 2021.  JEAN DE PENA               « Nous sommes fiers de notre héritage. Mais aujourd’hui, équipe, public, programmation, la transition s’entend à tous les niveaux ». A 48 ans, Nathalie Solia incarne le nouvel élan de la Fiesta des Suds, le plus ancien des festivals marseillais en activité. Entrée dans la structure comme technicienne en 1999, cette grande femme dynamique en occupe depuis quelques mois la direction générale. Tête de pont d’une génération qui succède à l’équipe des fondateurs et prend les manettes alors que la Fiesta fête, du jeudi 6 au samedi 8 octobre 2022, son trentième anniversaire.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La Fiesta des Suds célèbre les mariages arrangés                 Créée en 1992 par une bande de copains imprégnés de culture méditerranéenne, d’envie de mixité et d’une forte capacité à l’improvisation, la Fiesta des Suds a longtemps été le principal événement musical de la ville. Depuis, d’autres l’ont dépassée en termes de fréquentation, mais le festival reste un objet spécifique dans le paysage culturel local. Un événement joyeux et intergénérationnel qui mixe convivialité sudiste programmation éclectique – Juliette Armanet et Youssou N’Dour sont parmi les têtes d’affiche 2022 – et capacité à surprendre, en investissant régulièrement de nouveaux lieux en plein air.          En trente ans, la formule a séduit plus d’un million de festivaliers. En 2019, une étude montrait que l’âge moyen des spectateurs était de 38 ans, qu’entre 18 et 55 ans, toutes les tranches d’âge y étaient presque également représentées. Et que 95 % du public pensait que la Fiesta avait « un effet positif sur l’image de Marseille ».          Poisson pilote à la rénovation urbaine          Le festival semblait pourtant, ces dernières saisons, arriver au bout d’un cycle. Ses fondateurs, au premier rang desquels l’incontournable Bernard Aubert, programmateur et âme du festival, 71 ans aujourd’hui, s’interrogeaient sur la nécessité d’injecter du sang neuf, sans véritablement lâcher prise.          La faute aussi à des questions d’espace. Le renouveau économique du front de mer marseillais a réduit les opportunités de friches et l’esprit nomade du festival s’en est vu contrarié. Depuis son origine, la Fiesta des Suds sert de poisson pilote à la rénovation urbaine, investissant au pied levé d’anciens sites industriels qui, aujourd’hui, sont devenus des centres commerciaux ou des immeubles de bureaux. Le J4, hangar portuaire où elle s’est installée en 1994 et 1995, a été rasé pour laisser place au Mucem et à la réplique de la Grotte Cosquer. Quant au siège actuel de ses équipes – le Dock des Suds – cerné par les buildings de l’opération d’aménagement Euroméditerranée, il laissera prochainement place au pôle cinéma promis par Emmanuel Macron dans le cadre de son plan Marseille en Grand.        Il vous reste 46.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/04/musique-a-marseille-la-fiesta-des-suds-change-de-pilotes_6144364_3246.html"},"headline":"Musique\u00a0: \u00e0 Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes","dateCreated":"2022-10-04T15:53:31+02:00","datePublished":"2022-10-04T15:53:31+02:00","dateModified":"2022-10-04T17:12:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques"],"description":"Trente ans apr\u00e8s la cr\u00e9ation du festival, une nouvelle g\u00e9n\u00e9ration prend les manettes avec l\u2019envie de r\u00e9g\u00e9n\u00e9rer l\u2019\u00e9v\u00e9nement.","author":[{"@type":"Person","name":"Gilles Rof (Marseille, correspondant)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/151/0/3543/1771/1342/671/60/0/73e4c99_1664875670548-fiesta-des-suds-2-a-jean-de-peni-a.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/04/19-4">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ La Prix Nobel d’économie 2019 et la dessinatrice Cheyenne Olivier ont réalisé une série d’albums pour les enfants.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Télévisions & Radio « Illusions perdues » sur France Culture : avec Cédric Aussir, « La Comédie humaine » se donne à entendre comme jamais                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Débats       Livres jeunesse             « La Pauvreté expliquée par Esther Duflo » : éveiller les petits aux enjeux du monde      La Prix Nobel d’économie 2019 et la dessinatrice Cheyenne Olivier ont réalisé une série d’albums pour les enfants.          Par Alain Beuve-Méry         Publié aujourd’hui à 15h15    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Livre. Leur prénom est Bibir, Afia, ou Nilou… Ce sont des enfants du monde entier, à la fois de partout et de nulle part, car ils ne sont pas – et c’est volontaire de la part des autrices – géographiquement situés. En revanche, l’histoire qui est racontée à travers chacun de ces personnages fictifs traite d’un thème économique précis qui est relié à la pauvreté, que ce soit l’entraide entre les générations, l’éducation, la santé, etc.          Sur une idée qui tenait particulièrement à cœur à Esther Duflo, économiste du développement et Prix Nobel en 2019 avec ses collègues Abhijit Banerjee et Michael Kremer pour leurs travaux sur la lutte contre la pauvreté, l’illustratrice Cheyenne Olivier a su parfaitement adapter ces sujets sérieux à l’imaginaire enfantin, notamment grâce à des dessins géométriques très visuels et à l’utilisation de couleurs vives et joyeuses.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Esther Duflo : « Plus on aide les gens, plus ils sont aptes à sortir de la trappe à pauvreté »                 Ces albums s’adressent d’abord aux enfants, dès l’âge de 5 ou 6 ans, mais surtout à leurs parents, aux enseignants, aux bibliothécaires et autres interlocuteurs des jeunes filles et des jeunes garçons, au moment de leur apprentissage de la lecture. Pour Esther Duflo, ces albums – il y en aura dix sur deux saisons, cinq parus depuis septembre et cinq autres à l’automne 2023 – doivent servir de support à des échanges et à des discussions. « A cet âge, les enfants sont ouverts, ils n’ont pas encore de préjugés et sont capables d’entendre parler de tout », précise-t-elle.          Avant la pandémie de Covid-19, qui, de la Chine, a gagné, à partir de 2020, tous les continents, la Banque mondiale avait recensé 356 millions d’enfants qui vivaient dans la grande pauvreté, c’est-à-dire dans des familles qui disposent de moins de 1,60 euro par jour et par personne. Selon le Fonds des Nations unies pour l’enfance (Unicef), un enfant sur six vit dans l’extrême pauvreté et c’est cette réalité qu’Esther Duflo entend faire toucher du doigt.          Du concret          Son objectif n’est pas d’apprendre l’économie aux enfants, mais de partager avec eux son expérience et de les sensibiliser à un enjeu qui sera toujours présent quand ils auront atteint l’âge adulte. Car la pauvreté, ce n’est pas une simple notion, mais des réalités : avoir faim, ne pas avoir d’argent, porter des vêtements rapiécés, etc. C’est aussi un ensemble de motifs plus larges : avoir des problèmes de santé, ne pas avoir accès à une bonne école, se demander si l’on doit quitter la campagne pour la ville.                           Lire aussi notre archive :  Combattre la pauvreté, par Esther Duflo                 Il s’agit en quelque sorte de décomposer le sujet de la pauvreté en une myriade de petits problèmes mieux définis que l’on peut appréhender de manière concrète : qu’est-ce qui marche ? Qu’est-ce qui manque ? On constate dès lors de très grandes similitudes entre la pratique de l’économie de la Prix Nobel, qui privilégie les expériences de terrain, et la conception de ses livres pour enfants.        Il vous reste 14.23% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/04/la-pauvrete-expliquee-par-esther-duflo-eveiller-les-petits-aux-enjeux-du-monde_6144360_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La Pauvret\u00e9 expliqu\u00e9e par Esther Duflo\u00a0\u00bb\u00a0: \u00e9veiller les petits aux enjeux du monde","dateCreated":"2022-10-04T15:15:07+02:00","datePublished":"2022-10-04T15:15:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Livres jeunesse"],"keywords":["Culture","Livres","Livres jeunesse","Livres","Economie","D\u00e9bats"],"description":"La Prix Nobel d\u2019\u00e9conomie 2019 et la dessinatrice Cheyenne Olivier ont r\u00e9alis\u00e9 une s\u00e9rie d\u2019albums pour les enfants.","author":[{"@type":"Person","name":"Alain Beuve-M\u00e9ry"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/03/42/0/400/200/1342/671/60/0/3074ae4_1664789664512-nilou-fini-l-ecole-buionniere-la-pauvrete-expliquee-par-esther-duflo.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres jeunesse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres-jeunesse/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/04/19-5">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ Chaque mardi, « La Matinale » propose une sélection de séries à (re) découvrir sur petit écran.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Télévisions & Radio « Illusions perdues » sur France Culture : avec Cédric Aussir, « La Comédie humaine » se donne à entendre comme jamais                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Séries       Les envies du Monde             « The Bear », « The Midnight Club », « Le Monde de demain »… Nos séries de la semaine      Chaque mardi, « La Matinale » propose une sélection de séries à (re) découvrir sur petit écran.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 00h07, mis à jour à 14h59    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                     LA LISTE DE LA MATINALE                         « Le Monde de demain », série créée par Katell Quillevéré et Hélier Cisterne (2022).  ARTE               Chaud devant, début octobre envoie du lourd. Avant une diffusion en linéaire prévue pour la fin du mois, Arte.tv mettra en ligne, le 10 octobre, les 6 épisodes du très attendu Monde de demain, grand prix de la série française au Festival Sériesmania. Pour patienter, la tout aussi attendue The Bear sera mise en ligne sur Disney+ à partir du 5 octobre, auréolée de son succès outre-Atlantique. Pour ceux qui en voudraient encore, The Midnight Club, dernière production signée Mike Flanagan pour Netflix, sera disponible vendredi 7 sur la plate-forme.          « The Bear » : dans un restaurant de Chicago, une série trois étoiles          En une courte saison (quatre heures au total), The Bear impose personnage et milieu avec une énergie devenue rare dans l’univers des séries. Construite autour d’un lieu – le restaurant Original Beef of Chicagoland – et d’une figure – le jeune chef Carmy Berzatto (Jeremy White, fragile et charismatique) qui a abandonné un prestigieux établissement new-yorkais pour ce boui-boui dont il a hérité après le suicide de son frère aîné, The Bear se tient au bord du chaos. Celui du restaurant d’abord, établi dans un quartier populaire de Chicago (ce qui signifie tirs d’armes à feu en plein jour et trafic de stupéfiants), dont l’équipe a du mal à se faire aux méthodes du nouveau venu. Celui qui règne dans la vie des personnages, tous dessinés avec une netteté saisissante, grâce aussi bien à l’écriture dirigée par Christopher Storer qu’aux interprètes. Ebon Moss-Bachrach et Ayo Edebiri s’impriment sur les rétines, le premier dans le rôle du meilleur ami des frères Berzatto, dont le deuil prend des formes cataclysmiques, la seconde dans celui de Sydney, jeune cheffe pleine de talent et d’ambition. Thomas Sotinel            Série créée par Christopher Storer, avec Jeremy White, Ayo Edebiri, Ebon Moss-Bachrach, Lionel Boyce, Liza Colon-Zayas (Etats-Unis, 2022, 8 épisodes de 21 à 47 minutes), en intégralité sur Disney+ à partir du 5 octobre.                          « The Midnight Club » : les contes de l’hospice          Un an tout juste après Les Sermons de minuit, deux ans après la fin de la série des Haunting, le scénariste-réalisateur Mike Flanagan poursuit, avec une régularité de métronome, son exploration des liens entre l’horreur et le mélodrame avec The Midnight Club. La cuvée 2022 prend sa source dans les années 1990, auprès d’adolescents malades réunis dans une sorte d’hospice vieillot où ils viennent vivre leurs derniers jours. Pour conjurer la peur de mourir, quelques-uns d’entre eux se regroupent, chaque soir autour de minuit, et se racontent des histoires de fantômes, de tueurs en série et d’esprits maléfiques. Ils se racontent aussi l’histoire de Julia, une patiente admise dans les années 1960 mais qui sortit vivante de l’institution, guérie du cancer qui devait l’emporter.        Il vous reste 44.98% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series/article/2022/10/04/the-bear-the-midnight-club-le-monde-de-demain-nos-series-de-la-semaine_6144254_5439376.html"},"headline":"\u00ab\u00a0The Bear\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0The Midnight Club\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Le Monde de demain\u00a0\u00bb\u2026 Nos s\u00e9ries de la semaine","dateCreated":"2022-10-04T00:07:33+02:00","datePublished":"2022-10-04T00:07:33+02:00","dateModified":"2022-10-04T14:59:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries","Les envies du Monde"],"keywords":["Les envies du Monde","S\u00e9ries","La Matinale","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Culture"],"description":"Chaque mardi, \u00ab\u00a0La Matinale\u00a0\u00bb propose une s\u00e9lection de s\u00e9ries \u00e0 (re) d\u00e9couvrir sur petit \u00e9cran.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/03/0/0/1280/640/1342/671/60/0/29a4192_1664802867076-phpao5wyy.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/04/19-6">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ Menant une double vie entre la peinture et l’audiovisuel, il réalisa de nombreux documentaires sur des sujets sociaux, politiques ou économiques, avant d’être appelé à la direction de La Sept (actuellement Arte). Il est mort le 27 septembre, à l’âge de 83 ans.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Télévisions & Radio « Illusions perdues » sur France Culture : avec Cédric Aussir, « La Comédie humaine » se donne à entendre comme jamais                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Disparitions       Arts             La mort de Jean-Michel Meurice, artiste et réalisateur      Menant une double vie entre la peinture et l’audiovisuel, il réalisa de nombreux documentaires sur des sujets sociaux, politiques ou économiques, avant d’être appelé à la direction de La Sept (actuellement Arte). Il est mort le 27 septembre, à l’âge de 83 ans.          Par Harry Bellet         Publié hier à 12h08    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Jean-Michel Meurice, le 26 janvier 2018, au Musée Fabre, à Montpellier.  CÉLINE ESCOLANO/SAIF IMAGES               Bien peu de gens sont à l’origine à la fois d’un mouvement artistique et d’une chaîne de télévision. Cofondateur – certains diront compagnon de route – du groupe Supports/Surfaces et de La Sept, devenue Arte, Jean-Michel Meurice était de ceux-là. Il est mort à Paris, le 27 septembre, à l’âge de 83 ans.          Né le 6 décembre 1938, à Lille, il avait étudié à l’école des beaux-arts de Tournai (Belgique), avant de partir faire son service militaire en Algérie. Affecté à l’état-major, il a une certaine latitude qui lui permet de peindre, mais va être bouleversé par un autre médium, le cinéma, qu’il découvre réellement en visionnant A bout de souffle, de Jean-Luc Godard. Commence alors une double vie, entre l’image fixe et les images qui bougent. Il s’y lance dès sa démobilisation, travaillant comme chef opérateur pour Eric Rohmer sur le film La Boulangère de Monceau (1962). Parallèlement, sa pratique artistique le conduit à rencontrer des peintres plus âgés que lui, comme Pierre Soulages, Bram van Velde ou Simon Hantaï, sur lesquels il réalise une série de documentaires.          Il élargit aussi sa palette en réalisant un film sur le musicien John Cage ou l’historien Georges Duby, des magazines consacrés aux arts plastiques et des séries sur la danse contemporaine et la musique baroque, mais aussi, plus tard, des documentaires sur des sujets sociaux, politiques ou économiques. L’Algérie (il y revient souvent, en 2002, par exemple, avec Benjamin Stora, en réalisant Algérie été 62, l’indépendance aux deux visages, consacré aux mois qui ont suivi la proclamation de l’indépendance), un état des lieux de la santé en Europe, tristement prémonitoire, la faillite du Crédit lyonnais (dix-huit mois d’enquête et de tournage), l’influence de la société Elf en Afrique, la Mafia italienne, la criminalisation de la Russie postsoviétique, la tragédie tibétaine… Des sujets sensibles, étudiés de manière approfondie, et souvent diffusés en plusieurs épisodes tant la matière était dense.          Un grand coloriste          Il faut se replacer dans un contexte qui fut l’âge d’or de la télévision française, celui d’émissions comme « Cinq colonnes à la une », quand les producteurs comme Pierre Desgraupes, qui le nomma responsable des programmes documentaires sur Antenne 2, pensaient sincèrement – et rétrospectivement, hélas, naïvement – que la télévision du service public pouvait être un instrument d’éducation. C’est sans doute ce qu’il avait en tête quand, en 1986, avec Georges Duby et Michel Guy, il fut appelé à la direction de La Sept, une chaîne culturelle plus tard rebaptisée « Arte ».        Il vous reste 44.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/10/03/la-mort-de-jean-michel-meurice-artiste-et-realisateur_6144187_3382.html"},"headline":"La mort de Jean-Michel Meurice, artiste et r\u00e9alisateur","dateCreated":"2022-10-03T12:08:37+02:00","datePublished":"2022-10-03T12:08:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Arts"],"keywords":["T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Culture","Arts","Disparitions"],"description":"Menant une double vie entre la peinture et l\u2019audiovisuel, il r\u00e9alisa de nombreux documentaires sur des sujets sociaux, politiques ou \u00e9conomiques, avant d\u2019\u00eatre appel\u00e9 \u00e0 la direction de La Sept (actuellement Arte). Il est mort le 27\u00a0septembre, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 83\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Harry Bellet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/03/265/0/3118/1559/1342/671/60/0/5c239b0_1664783266771-escolano-277-6320-ce-meurice-26011804.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/04/19-7">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ L’historien italien revient sur la méthode de la microhistoire, dont il est un représentant éminent, et sur quelques-uns des thèmes et concepts de son œuvre.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Télévisions & Radio « Illusions perdues » sur France Culture : avec Cédric Aussir, « La Comédie humaine » se donne à entendre comme jamais                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Livres       Essais             Carlo Ginzburg : « En histoire comme au cinéma tout gros plan implique un hors-champ »      L’historien italien revient sur la méthode de la microhistoire, dont il est un représentant éminent, et sur quelques-uns des thèmes et concepts de son œuvre.          Propos recueillis par Nicolas Weill         Publié hier à 11h30, mis à jour hier à 11h30    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                L’historien italien Carlo Ginzburg, à Lyon, en 2008.  ULF ANDERSEN/GETTY IMAGES               Carlo Ginzburg, né en 1939, qui a enseigné à l’Ecole normale supérieure de Pise, à l’université de Bologne puis à l’université de Californie à Los Angeles (UCLA), est sans doute l’un des historiens les plus importants de notre temps. Il revient pour « Le Monde des livres » sur quelques grandes flexions de son œuvre.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Néanmoins. Machiavel, Pascal » : Carlo Ginzburg, cas singulier                 Votre nom et votre œuvre restent associés à ce qu’on appelle « microhistoire ». Pourquoi ?          Commençons par citer ce mot magnifique du sinologue Marcel Granet [1884-1940] : « La méthode, c’est le chemin une fois qu’on l’a parcouru. » La microhistoire a été le résultat d’une convergence et d’une discussion commune à un groupe de chercheurs italiens, mais chacun y est arrivé avec des expériences différentes. En ce qui me concerne, c’était l’étude de cas. Lorsque j’avais 10 ans, ma mère [l’écrivaine Natalia Ginzburg, 1916-1991] m’apportait régulièrement les livres qui sortaient chez l’éditeur Einaudi. Un jour, je tombe sur Tecnica del cinema, de Sergueï Eisenstein [1952, traduction italienne de The Film Sense, 1943 ; partiellement traduit en français dans Le Film : sa forme/son sens, Christian Bourgois, 1976]. J’ai très peu compris le contenu de l’ouvrage, mais l’impression qu’il a produite sur moi a été immense, même si je n’avais pas encore vu les films d’Eisenstein. Ensuite, j’ai lu son texte sur le gros plan, qui est devenu très important pour moi.          Travailler sur un cas de façon analytique s’en rapproche. Mais, bien sûr, il faut aussi tenir compte du hors-champ, sinon le gros plan n’aurait pas de sens. Cela implique que dans tout gros plan la perspective globale est implicite. Tout cas singulier suppose la possibilité d’une généralisation, et il y a un va-et-vient entre l’un et l’autre. Dans le premier essai que j’ai publié, « Sorcellerie et piété populaire » [1961 ; repris dans Mythes, emblèmes, traces, Flammarion, 1989], j’ai noté que le procès que j’avais analysé, nonobstant ses spécificités, pouvait être considéré comme un cas paradigmatique, même s’il s’agissait d’une anomalie.          L’un des pères fondateurs de la microhistoire, avec Siegfried Kracauer [1889-1966 ; Histoire des avant-dernières choses, Stock, 2006], reste à l’évidence Marc Bloch et ses Rois thaumaturges [1924]. C’est cette œuvre qui m’a converti à l’histoire. L’entreprise qui consiste à analyser ce cas bizarre, l’attribution au monarque du don de guérir la peste ou les écrouelles, dans le but de comprendre ce qui est évoqué par le sous-titre, Etude sur le caractère surnaturel attribué à la puissance royale particulièrement en France et en Angleterre, autrement dit l’attitude à l’égard de la monarchie, est une idée extraordinaire !        Il vous reste 73.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/10/03/carlo-ginzburg-en-histoire-comme-au-cinema-tout-gros-plan-implique-un-hors-champ_6144175_3260.html"},"headline":"Carlo Ginzburg\u00a0: \u00ab\u00a0En histoire comme au cin\u00e9ma tout gros plan implique un hors-champ\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-03T11:30:08+02:00","datePublished":"2022-10-03T11:30:08+02:00","dateModified":"2022-10-03T11:30:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["Histoire","Essais","Livres","Livres","D\u00e9bats","Culture"],"description":"L\u2019historien italien revient sur la m\u00e9thode de la microhistoire, dont il est un repr\u00e9sentant \u00e9minent, et sur quelques-uns des th\u00e8mes et concepts de son \u0153uvre.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Weill"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/27/121/0/3872/1936/1342/671/60/0/dca5c9c_1664288899442-gettyimages-82473702.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/04/19-8">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ A la Comédie-Française, le metteur en scène allemand présente, sans convaincre, sa vision de la tragédie de Shakespeare.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Télévisions & Radio « Illusions perdues » sur France Culture : avec Cédric Aussir, « La Comédie humaine » se donne à entendre comme jamais                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Scènes             Théâtre : Thomas Ostermeier s’égare sur la lande du roi Lear      A la Comédie-Française, le metteur en scène allemand présente, sans convaincre, sa vision de la tragédie de Shakespeare.          Par Brigitte Salino         Publié hier à 10h11, mis à jour hier à 14h14    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                De gauche à droite : Kent (Séphora Pondi), le fou du roi Lear (Stéphane Varupenne) et Lear (Denis Podalydès) dans « Le Roi Lear », de William Shakespeare, mis en scène par Thomas Ostermeier, le 18 septembre 2022, à la Comédie-Française, à Paris.  PASCAL GELY/HANS LUCAS               C’est étrange. Vous êtes à la Comédie-Française, vous assistez à une représentation du Roi Lear et vous éprouvez un sentiment que vous pensiez ne jamais éprouver en voyant une mise en scène de Thomas Ostermeier. Vous vous ennuyez. Pas tout le temps, bien sûr, il y a des moments drôles, d’autres émouvants, et de fameuses partitions d’acteurs. Mais les deux heures quarante-cinq du spectacle, jouées sans entracte, vous paraissent longues. Tel Lear seul sur sa lande, vous vous posez une question : me serais-je égaré ?          Aussi surprenant que cela puisse paraître, la tragédie de Shakespeare est présentée pour la première fois salle Richelieu. Selon la terminologie de la Maison de Molière, elle entre au répertoire, dans une traduction alerte d’Olivier Cadiot, qui avait déjà signé celle de La Nuit des rois ou Tout ce que vous voulez, mise en scène à la Comédie-Française par Thomas Ostermeier, en 2018. Né en 1968, le directeur de la Schaubühne de Berlin dit rêver de Lear depuis l’adolescence. Il y arrive après un long chemin sur les terres de Shakespeare, dont il a monté cinq pièces, avec des succès fulgurants, comme Hamlet ou Richard III, portés par une star de sa troupe, Lars Eidinger. Pour Le Roi Lear, il retrouve des acteurs de la Comédie-Française qu’il a déjà dirigés dans La Nuit des rois, en premier Denis Podalydès, à qui revient le rôle-titre.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Théâtre : « La Nuit des rois » a mauvais genre, tant mieux                 Thomas Ostermeier est clair sur sa vision de la tragédie de Sakespeare. « Le Roi Lear est souvent présenté comme une pièce sur la mort », écrit-il dans une note d’intention. « Avant la mort viennent la vieillesse et la succession qui m’intéressent davantage et qui cristallisent le propos de cette œuvre extraordinaire. » Soit donc un vieux roi qui décide de laisser le pouvoir et de partager son royaume entre ses trois filles. A une condition : que chacune lui prouve son amour, en le lui déclarant. Goneril (Marina Hands) et Regan (Jennifer Decker), les deux aînées, obtempèrent. Cordelia (Claïna Clavaron), la cadette et fille préférée, refuse de se prêter à un jeu qu’elle juge hypocrite. Lear la déshérite et la renie.          Féministe et sociétal          A la Comédie-Française, cette scène fondatrice se joue sur la lande. Une vaste lande, à l’herbe grise comme les cheveux de Lear, qui s’enfonce dans la nuit. Baignée de brume, elle donne l’impression d’être sans fin (décor de Nina Wetzel). Hors le fauteuil de Lear, il n’y a rien sur cette triste lande reliée au monde par une passerelle qui traverse l’orchestre. La lumière reste souvent allumée dans la salle, et deux trompettistes sonnent le glas de l’espoir qui va s’amenuisant avec le temps.        Il vous reste 52.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/03/theatre-thomas-ostermeier-s-egare-sur-la-lande-du-roi-lear_6144157_3246.html"},"headline":"Th\u00e9\u00e2tre\u00a0: Thomas Ostermeier s\u2019\u00e9gare sur la lande du roi Lear","dateCreated":"2022-10-03T10:11:49+02:00","datePublished":"2022-10-03T10:11:49+02:00","dateModified":"2022-10-03T14:14:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Culture","Sc\u00e8nes"],"description":"A la Com\u00e9die-Fran\u00e7aise, le metteur en sc\u00e8ne allemand pr\u00e9sente, sans convaincre, sa vision de la trag\u00e9die de Shakespeare.","author":[{"@type":"Person","name":"Brigitte Salino"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/03/400/0/4000/2000/1342/671/60/0/814847e_1664776803809-hl-pgely-1842877.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/04/19-9">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ Mis en scène par Aurélien Bory et interprété par Les Cris de Paris, le nouvel opéra de Wolfgang Mitterer se perd dans les symboles.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Télévisions & Radio « Illusions perdues » sur France Culture : avec Cédric Aussir, « La Comédie humaine » se donne à entendre comme jamais                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Musiques             Un « Dafne » noyé dans la sophistication      Mis en scène par Aurélien Bory et interprété par Les Cris de Paris, le nouvel opéra de Wolfgang Mitterer se perd dans les symboles.          Par Pierre Gervasoni         Publié hier à 10h08, mis à jour hier à 10h32    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                « Dafne » (création), de Wolfgang Mitterer, au Théâtre de l’Athénée, à Paris, le 27 septembre 2022.  AGLAÉ BORY               Pendant longtemps, les opéras ont eu une fâcheuse tendance à disparaître en fumée. Au XIXe siècle, ce fléau a surtout concerné les théâtres où ils étaient représentés. Au XVIIe siècle, ce sont les partitions elles-mêmes qui avaient fini en cendres et non des moindres. Entrées dans l’histoire et toujours considérées comme des références alors qu’il ne subsiste quasiment aucune trace de leur contenu musical, ces impalpables balises des origines du genre lyrique ne manquent pas de faire rêver les artistes d’aujourd’hui et de leur inspirer des prolongements multipolaires qui n’ont rien à voir avec les sempiternels essais de reconstitution musicologique.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « La Pop », incubateur artistique et citoyen, en vitesse de croisière                 Ainsi, en décembre 2021, à Saclay, une production de La Pop avait permis au collectif Pronaos de tisser une toile d’araignée d’une extrême richesse à partir de l’Arianna (1608), de Claudio Monteverdi (1567-1643), le deuxième opéra du maître italien dont seul le célèbre Lamento a été sauvé de l’incendie qui en détruisit la partition. Moins d’un an plus tard, c’est à une semblable expérience de prospection imaginaire que nous invite jusqu’au 5 octobre le théâtre de l’Athénée, à Paris, avec un nouveau Dafne, conçu à partir du livret de l’opéra éponyme d’Heinrich Schütz (1585-1672), alors que l’on célèbre cette année le trois cent cinquantième anniversaire de la mort de ce compositeur.          La partition d’Heinrich Schütz, jadis qualifié de « Monteverdi allemand », disparut dans un incendie… à Dresde, on ne sait pas trop quand. Inspiré d’un épisode des Métamorphoses d’Ovide, le texte, rédigé par le poète Martin Opitz pour l’œuvre créée en 1627, relate les malheurs de la nymphe qui, pour échapper au harcèlement d’Apollon (on n’employait pas ce terme à l’époque, mais l’objectif, assimilable à un viol, était le même), se jette dans une rivière dont elle ressortira sous la forme d’un laurier.          Gigantesque disque vinyle          « Prima le parole » (« d’abord les paroles ») donc, pour les auteurs de cet Dafne relooké, puisqu’ils ont fondé leur travail sur le livret du XVIIe siècle, « e poi la musica » (« ensuite, la musique »), si on leur applique la question fondamentale (en italien) de toute gestation d’opéra. Pourtant, la musique occupe ici une place prépondérante, dans la mesure où ceux qui l’interprètent (un ensemble vocal de douze unités) cumulent les emplois de chanteur, comédien, instrumentiste et accessoiriste sur une scène où ils ne cessent de changer de rôle. Tantôt pour incarner les divers protagonistes de l’histoire, tantôt pour commenter la tragédie comme un chœur à l’antique.        Il vous reste 45.35% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/03/un-dafne-noye-dans-la-sophistication_6144156_3246.html"},"headline":"Un \u00ab\u00a0Dafne\u00a0\u00bb noy\u00e9 dans la sophistication","dateCreated":"2022-10-03T10:08:09+02:00","datePublished":"2022-10-03T10:08:09+02:00","dateModified":"2022-10-03T10:32:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques"],"description":"Mis en sc\u00e8ne par Aur\u00e9lien Bory et interpr\u00e9t\u00e9 par Les Cris de Paris, le nouvel op\u00e9ra de Wolfgang Mitterer se perd dans les symboles.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Gervasoni"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/03/800/0/4724/2362/1342/671/60/0/b3bd488_1664777354676-9x9a5529.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/04/19-10">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ Un coffret rétrospectif rassemble les œuvres révolutionnaires du guitariste Michael Rother et du batteur Klaus Dinger, mort en 2008. Le groupe allemand a inspiré David Bowie, Radiohead, Damon Albarn, Sonic Youth ou Red Hot Chili Peppers.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Télévisions & Radio « Illusions perdues » sur France Culture : avec Cédric Aussir, « La Comédie humaine » se donne à entendre comme jamais                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Musiques             Cinquante ans après sa naissance, le tempo toujours neuf du groupe allemand Neu !      Un coffret rétrospectif rassemble les œuvres révolutionnaires du guitariste Michael Rother et du batteur Klaus Dinger, mort en 2008. Le groupe allemand a inspiré David Bowie, Radiohead, Damon Albarn, Sonic Youth ou Red Hot Chili Peppers.          Par Bruno Lesprit         Publié hier à 07h00, mis à jour à 08h23    Temps de Lecture 7 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le groupe Neu !, Michael Rother (à l’accordéon), Klaus Dinger (à la guitare) et des amis, à New York, en 1972.  PETER LINDBERGH               Si Neu ! n’a pas obtenu la notoriété de Kraftwerk, autre atelier musical monté à Düsseldorf (Rhénanie du Nord-Westphalie), il peut lui aussi se targuer de la qualité de son fan-club : la publicité du duo formé par le guitariste Michael Rother et le batteur Klaus Dinger, mort en 2008, fut d’abord assurée à l’international par David Bowie et Brian Eno. Le second élevant même leur rythmique dans un top 3 des années 1970, au côté de l’afrobeat de Fela Kuti et du funk de James Brown.          Après eux, des esthètes britanniques tels Thom Yorke (Radiohead) ou Damon Albarn, des groupes américains comme Sonic Youth ou Red Hot Chili Peppers n’ont pas non plus tari d’éloges. Sans que cela ne change le destin de ce nom destiné à être échangé entre musiciens plutôt qu’à toucher les masses.          Après deux albums hommage en 1998 et en 2009, un volume de remix (par The National, Mogwai, Fink ou Yann Tiersen) a été ajouté au coffret rétrospectif qui célèbre aujourd’hui le cinquantenaire de l’acte de naissance de Neu !. Soit la parution d’un premier album sans titre qui s’écoula à sa sortie à une trentaine de milliers d’exemplaires, essentiellement en République fédérale d’Allemagne et – déjà – chez les branchés d’Albion. Bien avant que Julian Cope, leader des néo-psychédéliques The Teardrop Explodes, ne publie Krautrocksampler (1996), son ode à la « grande musique cosmique » allemande des années 1970.          Rythme hypnotique          « Je n’ai jamais aimé le mot “Krautrock”, réagit Michael Rother, de passage à Paris. “Kraut”, c’est le surnom du soldat allemand pendant la première guerre mondiale pour les Britanniques. Or, l’intention de Neu ! était centrée sur l’individu, sa singularité, et d’échapper à toute catégorie même si je comprends bien que le chaos dans la musique est tel que l’on tente d’y mettre de l’ordre avec des labels. C’était très immodeste, mais c’était selon moi la seule façon de trouver de nouveaux moyens d’expression musicaux. Nous étions contaminés par le virus du changement musicalement, avec les possibilités qu’offrait le studio, et politiquement, avec cette chance historique de réconciliation en Europe et l’Ostpolitik de Willy Brandt. Il fallait surmonter le passé nazi en touchant les cœurs. »          Remixer les œuvres de Neu ! peut apparaître comme une gageure puisque le duo, assisté par cet informel troisième membre qu’était le producteur Conny Plank, s’en chargea lui-même en 1973 dans son deuxième opus. La seconde face fut remplie par sept réutilisations du single Super/Neuschneeen jouant sur la vitesse d’exécution, de 16 à 78 tours. Ce qui fut considéré en son temps comme une scandaleuse fumisterie a été depuis réhabilité comme un geste avant-gardiste proche du ready-made, précurseur des pratiques du disco, de l’électro et du hip-hop. Super 16 a même trouvé place en 2003 dans la bande originale du premier Kill Bill, de Quentin Tarantino, qui avait découvert cette dystrophie robotique dans celle du film d’arts martiaux Le Bras armé de Wang Yu contre la guillotine volante, de Jimmy Wang Yu (1976).        Il vous reste 71.07% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/03/cinquante-ans-apres-sa-naissance-le-tempo-toujours-neuf-de-neu_6144136_3246.html"},"headline":"Cinquante ans apr\u00e8s sa naissance, le tempo toujours neuf du groupe allemand Neu\u00a0!","dateCreated":"2022-10-03T07:00:05+02:00","datePublished":"2022-10-03T07:00:05+02:00","dateModified":"2022-10-04T08:23:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques"],"description":"Un coffret r\u00e9trospectif rassemble les \u0153uvres r\u00e9volutionnaires du guitariste Michael Rother et du batteur Klaus Dinger, mort en\u00a02008. Le groupe allemand a inspir\u00e9 David Bowie, Radiohead, Damon Albarn, Sonic Youth ou Red Hot Chili Peppers.","author":[{"@type":"Person","name":"Bruno Lesprit"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/30/134/0/2088/1044/1342/671/60/0/5504d39_1664530705579-neu-and-friends-1972-credit-peter-lindbergh.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/04/19-11">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ Elle avait été huée en 1973 lors de la cérémonie hollywoodienne durant laquelle la star lui avait demandé de refuser la statuette pour lui en signe de protestation contre le traitement des Amérindiens par l’industrie cinématographique.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Télévisions & Radio « Illusions perdues » sur France Culture : avec Cédric Aussir, « La Comédie humaine » se donne à entendre comme jamais                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Disparitions       Cinéma             Mort de Sacheen Littlefeather, l’actrice amérindienne qui avait refusé un Oscar au nom de Marlon Brando      Elle avait été huée en 1973 lors de la cérémonie hollywoodienne durant laquelle la star lui avait demandé de refuser la statuette pour lui en signe de protestation contre le traitement des Amérindiens par l’industrie cinématographique.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 06h40, mis à jour hier à 06h48    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Sacheen Littlefeather, à Los Angeles, le 17 septembre 2022.  FRAZER HARRISON / GETTY IMAGES / AFP                 Sacheen Littlefeather, l’actrice et militante amérindienne qui, en 1973, avait été huée alors qu’elle refusait un Oscar au nom de Marlon Brando, est morte à l’âge de 75 ans, a annoncé l’institution, dimanche 2 octobre.            Dans le message sur Twitter annonçant son décès, l’Académie des Oscars a cité Sacheen Littlefeather elle-même : « Quand je serai partie, rappelez-vous toujours que chaque fois que vous défendrez votre vérité, vous garderez en vie ma voix et les voix de nos nations et de nos peuples. »            Sacheen Littlefeather, Native American civil rights activist who famously declined Marlon Brando’s 1973 Best Actor… https://t.co/CtfErVsBUm— TheAcademy (@The Academy)              Il y a deux semaines, l’Académie des Oscars avait organisé une cérémonie dans son nouveau musée de Los Angeles pour rendre hommage à Sacheen Littlefeather et présenter des excuses publiques pour le traitement qu’elle avait subi lors de la cérémonie des Oscars il y a près de cinquante ans.                             Lire aussi :  Les Oscars demandent pardon pour l’accueil fait à l’actrice amérindienne Sacheen Littlefeather, qui avait refusé une statuette au nom de Marlon Brando en 1973                   Sacheen Littlefeather, qui est Apache et Yaqui, avait été huée lors de la cérémonie des Oscars de 1973 – la première à être diffusée en direct dans le monde entier – alors qu’elle expliquait au nom de Brando pourquoi il ne voulait pas accepter son Oscar du meilleur acteur pour Le Parrain. La star avait demandé à Littlefeather de refuser le prix pour lui en signe de protestation contre le traitement des Amérindiens par l’industrie cinématographique.                            John Wayne aurait failli l’agresser            « J’y suis allée, comme une femme indienne fière, avec dignité, courage, grâce et humilité », a déclaré Sacheen Littlefeather lors de la cérémonie au musée. « Je savais que je devais dire la vérité. Certaines personnes peuvent l’accepter. Et d’autres non. »                 Elle a raconté qu’il avait fallu empêcher la star du western John Wayne de l’agresser physiquement alors qu’elle quittait la scène.                             Lire aussi (2004) :  Article réservé à nos abonnés  Un engagement aux côtés des Noirs et des Indiens                   Sacheen Littlefeather, membre de la Screen Actors Guild – premier syndicat des acteurs de cinéma fondé en 1933 –, a ensuite eu du mal à trouver du travail à Hollywood, les directeurs de casting étant avertis de ne pas l’employer.            Interrogée par les journalistes avant la cérémonie sur ce qu’elle ressentait pour avoir attendu si longtemps pour recevoir des excuses, Mme Littlefeather s’était montrée philosophe.                « Il n’est jamais trop tard pour des excuses. Il n’est jamais trop tard pour le pardon », avait-elle répondu.                             Lire aussi :  Hollywood joue la diversité                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 5 octobre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/10/03/mort-de-sacheen-littlefeather-l-actrice-amerindienne-qui-avait-refuse-un-oscar-au-nom-de-marlon-brando_6144135_3382.html"},"headline":"Mort de Sacheen Littlefeather, l\u2019actrice am\u00e9rindienne qui avait refus\u00e9 un\u00a0Oscar au\u00a0nom de\u00a0Marlon Brando","dateCreated":"2022-10-03T06:40:58+02:00","datePublished":"2022-10-03T06:40:58+02:00","dateModified":"2022-10-03T06:48:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Disparitions"],"description":"Elle avait \u00e9t\u00e9 hu\u00e9e en\u00a01973 lors de la c\u00e9r\u00e9monie hollywoodienne durant laquelle la star lui avait demand\u00e9 de refuser la statuette pour lui en signe de protestation contre le traitement des Am\u00e9rindiens par l\u2019industrie cin\u00e9matographique.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/03/49/0/3984/1992/1342/671/60/0/21b9dd1_1664770829631-063-1424787258.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/04/19-12">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ Que ce soit par la fiction ou en documentaire, les enseignants et leurs élèves continuent d’inspirer le grand écran, qui croit encore aux vertus républicaines de l’institution, sans en occulter les failles.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Télévisions & Radio « Illusions perdues » sur France Culture : avec Cédric Aussir, « La Comédie humaine » se donne à entendre comme jamais                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Débats       Cinéma             Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école      Que ce soit par la fiction ou en documentaire, les enseignants et leurs élèves continuent d’inspirer le grand écran, qui croit encore aux vertus républicaines de l’institution, sans en occulter les failles.          Par Jacques Mandelbaum         Publié hier à 06h15, mis à jour hier à 10h38    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Analyse. Le cinéma a fait sa rentrée début septembre. Tout comme l’école, à laquelle il ne manque pas, timing oblige, de s’intéresser de près. L’affaire n’est pas nouvelle : le sujet est porteur et facteur de succès de fréquentation. Plus fondamentalement, il touche les familles dans ce qu’elles ont de plus cher, l’éducation des enfants et la transmission des valeurs. Il y a toujours eu, si l’on peut dire, deux écoles dans les films sur l’école : les voyous des chemins buissonniers et les zélés de l’éducation nationale.          Côté mauvais garçons, Jean Vigo (Zéro de conduite, 1933) et François Truffaut (Les Quatre Cents Coups, 1959), même s’ils ne boxent pas dans la même catégorie, donnent la main à Claude Zidi (Les Sous-Doués passent le bac, 1980) et à Philippe de Chauveron (L’Elève Ducobu, 2011). Dans le camp des bons élèves, Nicolas Philibert (Etre et avoir, 2002) et Laurent Cantet (Entre les murs, 2008) marchent de concert avec Christophe Barratier (Les Choristes, 2004) et avec Pierre-François Martin-Laval (Les Profs, 2013).          Mais la question n’est plus vraiment là. Bien plutôt dans le fait que, loin du sanctuaire de la neutralité politique et de l’égalité des chances, l’école n’échappe plus depuis belle lurette (si cela avait jamais été le cas) au poids des maux de la société qui l’entoure. Révisons à ce sujet Passe ton bac d’abord (1978), de Maurice Pialat, Ça commence aujourd’hui (1999), de Bertrand Tavernier et, plus près de nous La Vie scolaire (2019), de Grand Corps Malade et Mehdi Idir.          Creuset républicain          Cette rentrée n’y coupe pas. Aux griefs anciens qui lui reprochent d’être une fabrique de la reproduction sociale et d’entretenir une conception dogmatique et inutilement concurrentielle de la pédagogie, s’ajoutent aujourd’hui, à l’ombre du désinvestissement de l’Etat, de la « robocopisation » de l’accès aux études supérieures (Parcoursup) et des dégâts causés par la crise sanitaire, le fait que l’école soit devenue pour les élèves, mais aussi pour leurs parents, une « machine à stress » et une institution en déshérence, affaiblie par la pénurie de toutes les catégories de personnel à commencer par les professeurs.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Parcoursup transforme l’orientation dans le supérieur en une grande loterie nationale »                 A regarder de plus près les films qui traversent ces mois-ci le grand écran, on notera pourtant, aussi lucide et critique fût-elle, la rémanence d’une croyance en ce creuset républicain. L’exemple en est donné par le roi des cancres, Ducobu, héros d’une saga populaire inaugurée en 2011. Ne voilà-t-il pas que le dernier et quatrième opus – Ducobu président, réalisé par Elie Semoun et sorti le 13 juillet – se range sans crier gare du côté du maître old fashion en blouse grise interprété par Semoun, contre les menées délétères d’un faux pédagogue teuton (Ary Abittan), qui voudrait instaurer l’horreur de la pédagogie alternative sur notre glorieux pré carré éducatif.        Il vous reste 51.47% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/03/le-cinema-s-engage-sur-les-chemins-de-l-ecole_6144133_3232.html"},"headline":"Le cin\u00e9ma s\u2019engage sur les chemins de l\u2019\u00e9cole","dateCreated":"2022-10-03T06:15:17+02:00","datePublished":"2022-10-03T06:15:17+02:00","dateModified":"2022-10-03T10:38:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Le fil Good","\u00c9cole primaire et secondaire","Cin\u00e9ma","\u00c9ducation","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Culture"],"description":"Que ce soit par la fiction ou en documentaire, les enseignants et leurs \u00e9l\u00e8ves continuent d\u2019inspirer le grand \u00e9cran, qui croit encore aux vertus r\u00e9publicaines de l\u2019institution, sans en occulter les failles.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/22/4/0/4252/2126/1342/671/60/0/81b4af5_1663826289675-10.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/04/19-13">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ A la suite de la cession de l’hôtel Lambert, à Paris, le Qatari Hamad Ben Abdullah Al-Thani a confié à Sotheby’s la mise aux enchères de son riche mobilier. Pour attirer les collectionneurs, le 8 octobre, la maison de ventes invoque le passé faste de cet édifice du XVIIe siècle.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Télévisions & Radio « Illusions perdues » sur France Culture : avec Cédric Aussir, « La Comédie humaine » se donne à entendre comme jamais                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           M le mag        Patrimoine             Du baron Alexis de Redé à Xavier Niel en passant par la famille Al-Thani, sur l’île Saint-Louis, un hôtel très particulier      A la suite de la cession de l’hôtel Lambert, à Paris, le Qatari Hamad Ben Abdullah Al-Thani a confié à Sotheby’s la mise aux enchères de son riche mobilier. Pour attirer les collectionneurs, le 8 octobre, la maison de ventes invoque le passé faste de cet édifice du XVIIe siècle.          Par Roxana Azimi         Publié hier à 05h50, mis à jour hier à 05h50    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                L’hôtel Lambert, sur les bords de Seine à Paris, en 2006.  SCOTT HORTOP IMAGES/ALAMY STOCK PHOTO               Pour sa prochaine vente du 8 octobre, Sotheby’s France a repris l’esprit de la synecdoque. Pour mieux vendre les 1 134 lots de mobilier ancien du cheikh qatari Hamad Ben Abdullah Al-Thani, la maison de ventes insiste sur le lieu qui les a hébergés durant quatre ans : l’hôtel Lambert. Et tant pis si les sièges, commodes et autres objets ne meublaient pas à l’origine ce magnifique hôtel particulier – à l’exception de panneaux décoratifs. Mais la tentation était trop forte de ne pas mobiliser la légende. Car « la plus grande vente d’arts décoratifs jamais offerte en France » — selon les mots de Mario Tavella, patron de Sotheby’s France, dont l’objectif est de récolter 50 millions d’euros — ravive le souvenir des bals costumés et des dîners raffinés, et convoque les mânes des célébrités qui se sont succédé à l’hôtel Lambert.                           Lire notre portrait :  Le cheikh Hamad Ben Abdullah Al-Thani prend ses quartiers à l’Hôtel de la marine à Paris                 Depuis sa construction à la pointe de l’île Saint-Louis, en 1640, cet édifice fascine, changeant plusieurs fois de propriétaire, pour passer entre les mains des puissances du moment. Chaque occupant a fait tinter le cristal et partagé le privilège de dominer la Seine. En quatre siècles et demi s’y sont succédé quelques Français et, plus nombreux encore, une ribambelle d’amoureux de la France, installés sous les dorures comme dans une machine à remonter le temps vers l’Ancien Régime. Pour s’inscrire dans cette lignée, son propriétaire depuis février, le patron de Free, Xavier Niel (actionnaire à titre individuel du Monde), aurait déboursé 200 millions d’euros.          Intelligentsia romantique          Les maîtres du Grand Siècle ont contribué à ce petit bijou de l’architecture parisienne. Louis Le Vau, l’architecte de Vaux-le-Vicomte et de Versailles, en a signé les plans. Charles Le Brun, futur peintre de Louis XIV, a réalisé les panneaux de la galerie d’Hercule. Mais c’est le pedigree de ses hôtes qui éblouit. Pour les passionnés du XVIIIe siècle, c’est rêver aux amours d’Emilie du Châtelet et Voltaire, avant que la Révolution ne transforme le bâtiment en usine de matelas pour l’armée.          Pour les amis du gotha, c’est se retrouver en 1843, quand une famille princière polonaise exilée, les Czartoryski, recrée, à chaque étage, la splendeur passée. Toute l’intelligentsia romantique de l’époque défile alors. George Sand et Eugène Delacroix sont des habitués. Chopin y compose quelques polonaises. Au XXe siècle, l’ambiance vire un peu, avec des actrices de cinéma, des artistes et des politiciens en vue. Les Czartoryski, qui n’ont plus les moyens pour l’entretenir, divisent la bâtisse entre plusieurs locataires. À la comédienne Michèle Morgan, qui y vivra vingt ans, revient le dernier étage, terminé par le balcon en demi-lune dominant la Seine.        Il vous reste 49.9% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                             Article réservé à nos abonnés   Dans les formations d’auxiliaires de puériculture, apprendre à exercer en mode « dégradé »  Alors que dans certains départements, les crèches peinent à trouver du personnel, les jeunes qui débutent dans ce métier n’ont aucun mal à trouver un emploi, mais apprennent à exercer dans un contexte de pénurie.                             Article réservé à nos abonnés   Enfants intersexes : une loi pionnière à Malte  En 2015, l’île a été la première à interdire tout traitement ou chirurgie sur un mineur intersexe sans son consentement. D’autres pays ont depuis légiféré.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/10/03/du-baron-alexis-de-rede-a-xavier-niel-en-passant-par-la-famille-al-thani-sur-l-ile-saint-louis-un-hotel-tres-particulier_6144122_4500055.html"},"headline":"Du baron Alexis de Red\u00e9 \u00e0 Xavier Niel en passant par la famille Al-Thani, sur l\u2019\u00eele Saint-Louis, un h\u00f4tel tr\u00e8s particulier","dateCreated":"2022-10-03T05:50:09+02:00","datePublished":"2022-10-03T05:50:09+02:00","dateModified":"2022-10-03T05:50:40+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Patrimoine"],"keywords":["\u00c9conomie","Argent & Placements","Patrimoine","Aux derni\u00e8res nouvelles","M le mag","Culture"],"description":"A la suite de la cession de l\u2019h\u00f4tel Lambert, \u00e0 Paris, le Qatari Hamad Ben Abdullah Al-Thani a confi\u00e9 \u00e0 Sotheby\u2019s la mise aux ench\u00e8res de son riche mobilier. Pour attirer les collectionneurs, le 8\u00a0octobre, la maison de ventes invoque le pass\u00e9 faste de cet \u00e9difice du XVIIe\u00a0si\u00e8cle.","author":[{"@type":"Person","name":"Roxana Azimi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/26/125/0/1500/750/1342/671/60/0/1b7562c_226013-3290856.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Patrimoine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/patrimoine/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/04/19-14">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ Le lundi, le service Culture du « Monde » propose aux lecteurs de « La Matinale » ses choix en matière de musique.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Télévisions & Radio « Illusions perdues » sur France Culture : avec Cédric Aussir, « La Comédie humaine » se donne à entendre comme jamais                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Musiques             Jazz sur son 31 à Toulouse, Sunnyside Festival à Reims, Ouest Park au Havre… Nos idées de concerts et festivals musicaux      Le lundi, le service Culture du « Monde » propose aux lecteurs de « La Matinale » ses choix en matière de musique.       Le Monde     Publié hier à 00h02, mis à jour hier à 11h26    Temps de Lecture 7 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                     LA LISTE DE LA MATINALE          Nous vous proposons une sélection de concerts et de festivals qui ont lieu dans les trois premières semaines d’octobre un peu partout. Du jazz, d’abord, avec le Rhino Jazz(s) Festival, en voyage dans les départements de la Loire et du Rhône, Jazz sur son 31 à Toulouse, Jazz sur Seine, en Ile-de-France, le Tourcoing Jazz Festival, le Sunnyside Festival à Reims. Tandis que le violoncelliste Vincent Courtois est à Lyon durant une semaine, que le premier opéra de Philippe Leroux sera créé à Nantes, que le chanteur et guitariste brésilien Chico César passe par Marseille et Paris. Et qu’au Havre la chanson, la pop, l’électro, le rock, le rap sont au festival Ouest Park.          Rhino Jazz(s) Festival, dans les départements de la Loire du Rhône, jusqu’au 23 octobre                         Affiche du Rhino Jazz(s) Festival, photographie de Will Burrard-Lucas (rhinocéros blancs à la réserve faunique de Solio Lodge, Kenya).  WILL BURRARD-LUCAS/RHINOJAZZ.COM               Pour sa 44e édition le Rhino Jazz(s) Festival annonce une quarantaine de concerts organisés dans vingt-huit communes des départements de la Loire et du Rhône. Commencé le 1er octobre, le festival présente, jusqu’au 23 octobre, un panorama large des états du jazz et dans ses liens avec divers courants musicaux. Avec notamment la violoncelliste et chanteuse Ana Carla Maza (Firminy, le 4 octobre) ; un programme consacré à L’Oiseau de feu de Stravinsky, revisité par le saxophoniste Lionel Martin et joué ensuite par une formation symphonique (Saint-Etienne, le 4) ; l’Old School Funky Family (Feurs, le 8) ; le pianiste Alfio Origlio et la chanteuse Célia Kameni (Sorbiers, le 12).          Mais aussi la chanteuse Kaz Hawkins (Saint-Chamond, le 14) ; le saxophoniste Raphaël Imbert (Lyon, le 14) ; la pianiste et chanteuse Julia Biel (Genilac, le 16) ; le trio guitare, orgue et batterie Charlier-Sourisse-Winsberg (Villeurbanne, le 18) ; le Belmondo Quintet (Caluire-et-Cuire, le 18) ; Tigre d’eau douce mené par le saxophoniste Laurent Bardainne (Saint-Etienne, le 19)… A noter aussi une exposition de photographies de Pierre Terrasson à la Galerie Ceysson & Bénétière, à Saint-Etienne. Sylvain Siclier            Rhino Jazz(s) Festival, dans plusieurs communes des départements de la Loire et du Rhône. Jusqu’au 23 octobre. De 9 € à 36 €, accès libre à plusieurs concerts.            Le festival Jazz sur son 31, à Toulouse et communes de Haute-Garonne, du 4 au 16 octobre                         Affiche du festival Jazz sur son 31.  HAUTE-GARONNE.FR               Près de soixante concerts, dont trente en accès gratuit, dans divers lieux à Toulouse et une vingtaine de communes en Haute-Garonne, sont au programme de la 36e édition du festival Jazz sur son 31, prévu du 4 au 16 octobre. A Toulouse, la plupart des concerts ont lieu au Pavillon République, dont ceux du chanteur Sly Johnson et l’hommage à Dr. John du chanteur Hugh Coltman et du guitariste Matthis Pascaud (le 6 octobre), du trompettiste Takuya Kuroda (le 7), du trio M.O.M (Louis Moutin à la batterie, Jowee Omicil au saxophone, François Moutin à la contrebasse, le 12), du pianiste Alain Jean-Marie en duo avec le contrebassiste Diego Imbert (le 13), des chanteuses Samara Joy et Estelle Perrault (le 14), du guitariste Peter Bernstein (le 15). A noter aussi, le groupe Go Go Penguin, à Ramonville-Sainte-Agne (le 6), le pianiste Monty Alexander à La Halle aux grains de Toulouse (le 9), le pianiste et chanteur Roberto Fonseca à Muret (le 13). S. Si.        Il vous reste 72.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/03/jazz-sur-son-31-a-toulouse-sunnyside-festival-a-reims-ouest-park-au-havre-nos-idees-de-concerts-et-festivals-musicaux_6144109_3246.html"},"headline":"Jazz sur son 31 \u00e0 Toulouse, Sunnyside Festival \u00e0 Reims, Ouest Park au\u00a0Havre\u2026 Nos id\u00e9es de concerts et festivals musicaux","dateCreated":"2022-10-03T00:02:35+02:00","datePublished":"2022-10-03T00:02:35+02:00","dateModified":"2022-10-03T11:26:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Le fil Good","Les envies du Monde","Musiques","Culture"],"description":"Le lundi, le service Culture du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb propose aux lecteurs de \u00ab\u00a0La\u00a0Matinale\u00a0\u00bb ses choix en mati\u00e8re de musique.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/24/9/0/1875/937/1342/671/60/0/2713583_1664015099067-affiche-de-l-annonce-faite-a-marie.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/04/19-15">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ Sexiste, homophobe, raciste… Portrait du populiste « élu de Dieu », comme l’acclament ses fidèles, qui briguait, dimanche 2 octobre, un second mandat face à son prédécesseur et rival honni Lula.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Télévisions & Radio « Illusions perdues » sur France Culture : avec Cédric Aussir, « La Comédie humaine » se donne à entendre comme jamais                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Télévisions & Radio       Brésil             « Jair Bolsonaro, un autre Brésil », sur France 5 : retour sur la déforestation de la démocratie      Sexiste, homophobe, raciste… Portrait du populiste « élu de Dieu », comme l’acclament ses fidèles, qui briguait, dimanche 2 octobre, un second mandat face à son prédécesseur et rival honni Lula.          Par Alain Constant         Publié le 02 octobre 2022 à 19h00 Mis à jour le 02 octobre 2022 à 22h58    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Manifestation organisée par le mouvement Fora Bolsonaro (« Dehors Bolsonaro »), en mai 2021, en pleine vague de Covid-19. Image tirée de « Jair Bolsonaro, un autre Brésil » (2022), documentaire de Laetitia Rossi et d’Ingrid Piponiot.  BABEL DOC/VINCENT RIMBAUX                  FRANCE 5 – DIMANCHE 2 OCTOBRE À 20 H 55 – DOCUMENTAIRE            Des insultes. Des menaces qui n’ont rien de voilé. Des propos orduriers lancés devant les caméras ou face à une foule déchaînée. Adressés aux communistes, aux « pédés », aux « bâtards » des médias et de la gauche, aux juges, aux indigènes. Bref, à toutes celles et ceux qui ne voient pas en Jair Bolsonaro le président génial, l’« élu de Dieu », le « mythe », comme l’appellent ses fidèles.                 Voilà ce qu’offre, en public, le chef d’Etat d’un des plus grands pays du monde, arrivé au pouvoir en janvier 2019. Le peuple brésilien va-t-il reprendre une potion Bolsonaro pour quatre ans supplémentaires, alors que se profilent les élections du 2 octobre ? « J’ai trois possibilités, lance l’intéressé : la prison, la mort ou la victoire. Et j’en profite pour dire à ces bâtards que je n’irai jamais en prison ! »                                          Écouter aussi    Lula contre Bolsonaro : au Brésil, une présidentielle sous haute tension                    Même si l’ancien militaire a déçu une partie de son électorat, même si sa désastreuse non-gestion de la pandémie de Covid-19 a fait du Brésil le deuxième pays le plus touché au monde (plus de 650 000 morts) derrière les Etats-Unis, même si un Brésilien sur trois est en insécurité alimentaire et même si le nombre de sans-abri dans les grandes villes a explosé, on estime encore à environ 25 % ses soutiens dans la population.            « Outrance » et « vulgarité »            Ce passionnant documentaire retrace avec rigueur l’itinéraire de ce fils d’immigrés italiens devenu, non pas à cause mais grâce à ses provocations, président du Brésil. « Bolsonaro n’a aucune idée sur l’économie. Il pratique la politique par l’outrance, la vulgarité et l’usage massif des réseaux sociaux », résume Bruno Meyerfeld, correspondant du Monde au Brésil.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Avant l’élection présidentielle au Brésil, la machine à désinformer à plein régime                   De Brasilia à Rio, en passant par Sao Paulo, mais aussi Santarem, en Amazonie, ou Eldorado Paulista, la petite ville où a été élevé Bolsonaro, ce voyage nous emmène au cœur d’un Brésil peu connu : celui de l’armée, puissante. De l’industrie agroalimentaire, très puissante. Et de l’Eglise évangélique, qui ne cesse de gagner des fidèles (65 millions, aujourd’hui). Les trois piliers sur lesquels s’appuie encore Bolsonaro.                             Lire aussi le reportage :  Article réservé à nos abonnés  Au Brésil, l’Eldorado perdu de Jair Bolsonaro                   Depuis son élection, la déforestation des terres indigènes en Amazonie a quasiment triplé. Flavio, son fils aîné, qui témoigne dans ce documentaire, sourit en évoquant cette problématique : « Nous nous battons pour que l’Amazonie soit un outil de développement ! » Et, lorsqu’on lui rappelle les critiques internationales qui visent la politique climatique désastreuse de son père, Flavio rétorque : « L’Amazonie est à nous, pas à Macron ! »                Mais qui est Jair Bolsonaro, troisième de six enfants, né en 1955 dans une famille modeste ? D’où lui vient cette haine ? Poussé par son père à intégrer l’armée à l’âge de 17 ans, alors que la dictature militaire (1964-1985) bat son plein, Jair Bolsonaro va y rester dix-sept ans, deviendra capitaine, avant de se faire renvoyer pour avoir milité en faveur d’une augmentation de la solde.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Brésil : Jair Bolsonaro, un nostalgique de la dictature militaire                   Un haut gradé lui conseille de se lancer en politique. Pour se faire connaître ? La provocation. Bolsonaro va petit à petit bâtir l’image de l’homme qui n’a peur de rien et ose tout dire. Sexiste, homophobe, raciste, où est le problème ?            Après avoir nommé beaucoup de militaires au gouvernement, Bolsonaro en a remplacé une bonne partie par ses fils et leurs amis. Dans un pays où les ventes d’armes aux particuliers ont doublé depuis qu’il est au pouvoir, l’atmosphère demeurait explosive à la veille des élections.                              Jair Bolsonaro, un autre Brésil, documentaire de Laetitia Rossi et d’Ingrid Piponiot (Fr., 2022, 74 min).                               Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Environnement : le grand saccage des années Bolsonaro au Brésil                        Alain Constant           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 5 octobre   Lire le journal numérique                                                  Nos guides d’achat     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels          Dans les formations d’auxiliaires de puériculture, apprendre à exercer en mode « dégradé »                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/article/2022/10/02/jair-bolsonaro-un-autre-bresil-sur-france-5-retour-sur-la-deforestation-de-la-democratie_6144099_1655027.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Jair Bolsonaro, un autre Br\u00e9sil\u00a0\u00bb, sur France\u00a05\u00a0: retour sur la d\u00e9forestation de la d\u00e9mocratie","dateCreated":"2022-10-02T19:00:07+02:00","datePublished":"2022-10-02T19:00:07+02:00","dateModified":"2022-10-02T22:58:35+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Br\u00e9sil"],"keywords":["Am\u00e9riques","Culture","Br\u00e9sil","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Sexiste, homophobe, raciste\u2026 Portrait du populiste \u00ab\u00a0\u00e9lu de Dieu\u00a0\u00bb, comme l\u2019acclament ses fid\u00e8les, qui briguait, dimanche 2\u00a0octobre, un second mandat face \u00e0 son pr\u00e9d\u00e9cesseur et rival honni Lula.","author":[{"@type":"Person","name":"Alain Constant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/28/212/0/6000/3000/1342/671/60/0/f834288_1664376225634-jair-bolsonaro-un-autre-bresil.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Br\u00e9sil","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/bresil/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/04/19-16">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ A travers le portrait de l’écrivain américain, un documentaire saisissant revient sur le rôle social de la science et l’intérêt de la science-fiction comme lieu d’exploration de tous les possibles.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlo Ginzburg : « En histoire comme au cinéma tout gros plan implique un hors-champ »                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Culture       Télévisions & Radio             « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles      A travers le portrait de l’écrivain américain, un documentaire saisissant revient sur le rôle social de la science et l’intérêt de la science-fiction comme lieu d’exploration de tous les possibles.          Par Jérôme Gautheret         Publié le 02 octobre 2022 à 19h00, mis à jour hier à 00h13    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots » (2020), documentaire de Mathias Théry.  KEPLER22 PRODUCTIONS                  ARTE.TV – À LA DEMANDE – DOCUMENTAIRE            Isaac Asimov (1920-1992) fait partie de ces rares écrivains qui ont donné naissance à un univers au point d’influencer l’imaginaire de plusieurs générations de lecteurs, voire d’apparaître comme une sorte de prophète.                 Aussi, la forme déconcertante choisie par le réalisateur Mathias Théry pour son portrait, sous-titré « L’étrange testament du père des robots », apparaît-elle, avec le recul, comme particulièrement opportune. Résumons le dispositif : trente ans après la mort d’Asimov, une cassette VHS est retrouvée, contenant un message de l’écrivain à destination des humains du XXIe siècle. Ce monologue, prononcé par un avatar – assez saisissant – du romancier recréé par intelligence artificielle à partir de propos qu’il a effectivement tenus en public, est entrecoupé d’extraits d’entretiens télévisés.            Les lecteurs du cycle de Fondation y verront sans doute un clin d’œil aux messages que le personnage central de la fresque, Hari Seldon, envoyait à travers les siècles à ses lointains héritiers, mais c’est aussi le prétexte à une très stimulante discussion sur le rôle social de la science, et l’intérêt de la science-fiction comme lieu d’exploration de tous les possibles.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Foundation », sur Apple TV+ : la série qui se veut aussi grosse que la galaxie                   Prévoir l’avenir            « Je n’envisage pas mes livres comme des prophéties, mais comme des scénarios possibles pour l’histoire de l’humanité », affirme l’écrivain, comme pour rappeler que son but n’est pas de prévoir l’avenir. L’idée qu’une telle chose soit un jour possible est en revanche au cœur de sa création romanesque la plus aboutie, Fondation, qui raconte comment, dans un futur très lointain, un scientifique de génie invente une science nommée « psycho-histoire » permettant de prévoir l’avenir à coup sûr, par la loi des grands nombres.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Foundation », sur Apple TV+ : la série qui se veut aussi grosse que la galaxie                   Une telle connaissance permettrait ainsi à ceux qui la maîtrisent d’influencer le cours des événements en profondeur : « C’est comme si vous imaginiez une troupe de chevaux au galop. Vous pourriez calculer le moment précis où une petite impulsion créerait une peur soudaine, les faisant changer de direction pour les emmener où vous voulez », explique l’auteur.                Une telle chose est-elle possible ? Souhaitable ? Que resterait-il alors des individus et de leur libre arbitre ? Ces questions éthiques sont la véritable matière de Fondation et traversent également le reste de l’œuvre d’Asimov, en particulier ses histoires de robots.            L’écrivain américain était persuadé que les scientifiques auraient, à l’avenir, un rôle central dans nos sociétés, ce qui entraînerait pour eux d’immenses responsabilités : « Si les jeunes s’imaginent que les scientifiques, dans leurs avancées, produisent négligemment toutes sortes d’effets secondaires, et s’en lavent les mains sans se sentir concernés, alors les scientifiques deviendront les méchants de l’histoire humaine. »            L’homme qui ne croyait pas aux savants fous n’était pas pour autant naïf, et savait que, sans garde-fous, la science peut s’avérer dangereuse. Le meilleur de ceux-ci, selon lui, était la connaissance du grand public.                              Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots, documentaire de Mathias Théry (Fr., 2020, 55 min). Sur Arte.tv jusqu’au 4 avril 2023.                   Jérôme Gautheret           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 5 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Madame la chancelière  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/02/isaac-asimov-l-etrange-testament-du-pere-des-robots-sur-arte-tv-l-imagination-au-service-de-thematiques-futuristes-tres-actuelles_6144098_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Isaac Asimov, l\u2019\u00e9trange testament du p\u00e8re des robots\u00a0\u00bb, sur Arte.tv\u00a0: l\u2019imagination au service de th\u00e9matiques futuristes tr\u00e8s actuelles","dateCreated":"2022-10-02T19:00:07+02:00","datePublished":"2022-10-02T19:00:07+02:00","dateModified":"2022-10-03T00:13:55+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Sciences","Les d\u00e9fis de la science","Livres","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"A travers le portrait de l\u2019\u00e9crivain am\u00e9ricain, un documentaire saisissant revient sur le r\u00f4le social de la science et l\u2019int\u00e9r\u00eat de la science-fiction comme lieu d\u2019exploration de tous les possibles.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Gautheret"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/30/46/0/1472/736/1342/671/60/0/bd96d19_1664543017442-isaac-asimov-letrange-testament-du-pere-des-robots-3.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/04/19-17">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ Le créateur du label de mode Maison Château Rouge a ouvert, en septembre, l’Union de la jeunesse internationale : un centre éphémère installé dans le célèbre bâtiment qu’occupaient les magasins Tati de Barbès, à Paris.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Télévisions & Radio « Illusions perdues » sur France Culture : avec Cédric Aussir, « La Comédie humaine » se donne à entendre comme jamais                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                          M le mag        Culture             Qui est Youssouf Fofana, le styliste chargé d’un lieu culturel dans les ex-magasins Tati à Barbès ?      Le créateur du label de mode Maison Château Rouge a ouvert, en septembre, l’Union de la jeunesse internationale : un centre éphémère installé dans le célèbre bâtiment qu’occupaient les magasins Tati de Barbès, à Paris.          Par Valentin Pérez         Publié le 02 octobre 2022 à 18h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Youssouf Fofana à Paris, le 8 mai 2021.  GEOFFROY DE BOISMENU                 Un enfant de Tati            A 33 ans, c’est à lui que l’agence Forest et le promoteur Immobel, propriétaire depuis novembre 2021 des anciens magasins Tati, dans le quartier parisien de Barbès, ont donné carte blanche pour faire vivre le lieu, ouvert à tous sur réservation en ligne. Plus jeune, Youssouf Fofana fréquentait l’endroit « pour acheter, avec [s]on père, les vêtements pour la rentrée ou pour les mariages », raconte-t-il. Sa mission ? « Faire perdurer l’esprit Tati, capable de donner aux gens l’envie de venir, quelles que soient leur génération et leur classe sociale. » Conférences, expositions, cafétéria, bibliothèque (« le CDI du collège, mais en mieux »), boutiques éphémères… Jusqu’à fin décembre, il réalise ainsi, avec son association, Les Oiseaux migrateurs, un désir qui lui trottait dans la tête « depuis trois ou quatre ans » : programmer un centre culturel.            Un leader associatif            Fils d’immigrés originaires de Ballou (à l’est du Sénégal), ouvrier chez Citroën et employée de ménage à l’hôpital Tenon, Youssouf Fofana, né en France, a grandi à Villepinte (Seine-Saint-Denis) et a cofondé, en septembre 2014, Les Oiseaux migrateurs, avec son frère aîné, Mamadou. Ils ambitionnent de soutenir des créateurs et entrepreneurs africains en facilitant l’exportation de leurs produits vers l’Europe. Ils s’y attaquent en nouant des contacts avec des coopératives productrices de bissap (jus d’hibiscus). Faute de fonds, Youssouf Fofana, alors informaticien au Crédit coopératif mais qui a toujours été le plus créatif de la famille, met en vente un tee-shirt en cent exemplaires. Le succès de l’opération l’amène à basculer vers le stylisme.            Un créateur à succès            Sous le label Maison Château Rouge (MCR), en référence à ce quartier du 18e arrondissement réunissant une importante communauté africaine, Youssouf Fofana obtient un bouche-à-oreille favorable. En 2015, MCR ouvre une boutique au 40 bis de la rue Myrha. Son mix entre des pièces en wax, importé de Côte d’Ivoire et confectionné en patchworks à Dakar, et des vêtements pop et faciles, fabriqués à la Goutte-d’Or ou à Bobigny, en molleton américain, jersey, denim ou tie and dye importé du Mali, séduit une clientèle favorisée. Les frères Fofana reversent chaque année « 15 % à 20 % » de leurs bénéfices afin d’alimenter Les Oiseaux migrateurs. « Nous n’avons jamais pensé MCR comme une marque : ce qu’on veut, c’est partager de la culture. »             Un entrepreneur clairvoyant            Invité au sein de la délégation d’Emmanuel Macron lors de sa tournée africaine, en novembre 2017, Youssouf Fofana a su élargir la visibilité de sa griffe à travers deux collaborations bien pensées et bien vendues. La première, en 2018, avec l’enseigne Monoprix, lui a donné accès au grand public ; la seconde, en 2019, avec la basket Air Jordan de Nike, aux amateurs de streetwear et aux collectionneurs de sneakers. Des partenariats si lucratifs qu’ils ont été renouvelés jusqu’à aujourd’hui et ont aidé à faire gonfler le chiffre d’affaires. De « 80 000 euros la première année », celui-ci dépasse désormais le million d’euros. « Maintenant, il faut être capable de gérer. »              

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/10/04/19-18">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ L’humoriste touche avec une série, diffusée sur Canal+ dès le 3 octobre, évoquant la crise de la quarantaine sur un ton plus personnel qu’à l’ordinaire.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Télévisions & Radio « Illusions perdues » sur France Culture : avec Cédric Aussir, « La Comédie humaine » se donne à entendre comme jamais                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Séries             Avec « Désordres », Florence Foresti traverse en douceur (et en huit épisodes) la quarantaine et sa fameuse crise      L’humoriste touche avec une série, diffusée sur Canal+ dès le 3 octobre, évoquant la crise de la quarantaine sur un ton plus personnel qu’à l’ordinaire.          Par Audrey Fournier         Publié le 02 octobre 2022 à 17h00 Mis à jour le 02 octobre 2022 à 17h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Manue (Laetitia Vercken), Béatrice (Béatrice Facquer), Julia (Anouk Féral) et Florence (Florence Foresti), dans la série « Désordres ».  COMME UNE GRANDE/ICONOCLAST               Le début rappelle l’un des sketchs les plus connus de l’humoriste, et l’une de ses répliques cultes : « A 8 heures et demie, entre ma fille et moi, il y en a une des deux qui est dégueulasse. » (Madame Foresti, 2014). Après s’être énervée contre son coutumier retard matinal, Florence Foresti envoie sa fille à l’école, fait mine de souffrir en lui disant au revoir, puis se retourne et reprend son souffle, manifestement soulagée.          Dans Désordres, la série qu’elle a coécrite et qu’elle interprète pour le label Création originale de Canal+, il est pourtant moins question de maternité que de son corollaire moderne : les semaines sans enfant. Parfois sans homme, mais toujours avec copines et apéro.          Elles sont quatre à se serrer les coudes autour d’une bouteille de rosé. L’une est célibataire et sans enfant, « libre et heureuse », une autre couche avec un homme marié, la troisième peste contre son ex. Au milieu, Florence Foresti, dans un rôle très autobiographique, n’en finit pas de traverser la quarantaine et sa fameuse crise. Sans hypocrisie, elle en fait un objet d’inspiration et le sujet d’une confession, au ton plus personnel que ce à quoi l’humoriste nous avait habitués.          Hypocondrie et états d’âme          Cela fait déjà quelques années que l’humoriste a 40 ans, au moins depuis son sketch générationnel « Vieille ou pas vieille » – « Je sais que je suis vieille, j’ai fumé dans des avions, les mecs ! ». Et d’ailleurs, cet âge, propre à la nostalgie mais aussi à l’autodérision et au renouveau amoureux, lui va plutôt bien. On comprend qu’elle s’y attarde. D’autant plus que la concurrence est rude et qu’elle fait plutôt partie des comiques à l’ancienne, sans micro ni tabouret.           C’est quand « Désordres » ne cherche pas à faire rire qu’elle sonne le plus juste          L’action de Désordres se situe il y a quelques années, juste avant le lancement de son spectacle Epilogue (2018). Elle en raconte ici la douloureuse genèse, sans qu’on sache quelle est la part de vérité ou de fiction, entre un déménagement, la garde alternée de sa fille, ses problèmes de Wi-Fi et une solitude mal comblée par son employée de maison, son chien Bernie et, surtout, cet homme en chemise à col pelle à tarte qui s’incruste chez elle au moment où elle a le moins envie de le voir.          Jolie idée que d’avoir donné à la dépression le visage de Luc Antoni, parfait dans ce rôle de Jiminy Cricket à l’humour aussi noir que les pensées qu’il convoque. D’ailleurs, c’est quand Désordres ne cherche pas à faire rire qu’elle sonne le plus juste, et on regrette presque que Foresti limite la confidence à son hypocondrie et à ses états d’âme face à une tablette d’antidépresseurs. Quand il s’agit de décrire les rapports contradictoires qu’elle entretient avec la célébrité, la comédienne évite habilement l’hypocrisie.        Il vous reste 30.76% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/02/avec-desordres-florence-foresti-traverse-en-douceur-et-en-huit-episodes-la-quarantaine-et-sa-fameuse-crise_6144086_3246.html"},"headline":"Avec \u00ab\u00a0D\u00e9sordres\u00a0\u00bb, Florence Foresti traverse en douceur (et en huit \u00e9pisodes) la quarantaine et sa fameuse crise","dateCreated":"2022-10-02T17:00:06+02:00","datePublished":"2022-10-02T17:00:06+02:00","dateModified":"2022-10-02T17:00:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","S\u00e9ries"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","S\u00e9ries"],"description":"L\u2019humoriste touche avec une s\u00e9rie, diffus\u00e9e sur Canal+ d\u00e8s le 3\u00a0octobre, \u00e9voquant la crise de la quarantaine sur un ton plus personnel qu\u2019\u00e0 l\u2019ordinaire.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Fournier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/23/74/0/3840/1920/1342/671/60/0/4e3ed70_1663921218737-desordres-episode-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9ries","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/04/19-19">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ Promouvoir une architecture décarbonée revisitant le rapport à la nature, tel est le projet explicité, dans une tribune au « Monde », par les fondateurs du mouvement Unisson(s), afin de favoriser la transition écologique.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Télévisions & Radio « Illusions perdues » sur France Culture : avec Cédric Aussir, « La Comédie humaine » se donne à entendre comme jamais                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Climat       Planète         « Il reste à inventer l’architecture bas carbone et du vivant, comme il a été inventé celle de la pierre et du béton »   Tribune        Collectif        Promouvoir une architecture décarbonée revisitant le rapport à la nature, tel est le projet explicité, dans une tribune au « Monde », par les fondateurs du mouvement Unisson(s), afin de favoriser la transition écologique.   Publié le 02 octobre 2022 à 13h00, mis à jour hier à 08h01    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Alors que les lois environnementales se succèdent depuis 1975 et intègrent le climat à leurs préoccupations à partir de 1995, il faut attendre le 1er janvier 2022 pour que la filière de la construction passe d’une réglementation thermique à une réglementation environnementale multicritère : la RE2020.          Afin d’atteindre la neutralité carbone en 2050, la RE2020 accélère la décarbonation de la filière de la construction, diminue les gaz à effets de serre et améliore le confort. Plusieurs objectifs doivent alors être remplis : diminuer l’impact carbone des bâtiments en tenant compte de leurs émissions tout au long de leur cycle de vie, poursuivre l’amélioration de leur performance énergétique et garantir une adaptation des bâtiments neufs aux conditions climatiques futures.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Le nouveau Bauhaus européen » va susciter la « nouvelle vague d’innovation dont nous avons besoin »                 Pour ce faire, l’architecte doit opérer une transition vers une architecture bas carbone qui a pour vocation de réduire l’empreinte du bâtiment tout au long de sa vie : de sa conception à son usage, en passant par sa construction, l’utilisation et le transport de matériaux, la logistique sur le chantier, mais aussi la réduction des consommations nécessaires à son utilisation (énergie, eau, remplacement de composants). Cette architecture passe par la mise en œuvre et la systématisation de méthodes de construction raisonnée, de stockage carbone, d’économie circulaire, jusqu’à son exploitation maîtrisée, voire sa transformation.          Si l’enjeu technique est immense, il reste aussi à inventer l’architecture bas carbone et du vivant, comme il a été inventé celle de la pierre et du béton. L’architecte s’appuiera alors sur la qualité architecturale et la stratégie nationale et environnementale, qui relèvent de valeurs qui font de sa pratique un art du quotidien.          Solidité, habitabilité, beauté          Sans dogmatisme et sans céder aux modes toujours changeantes, et ce depuis Vitruve – premier architecte romain dont les écrits nous soient parvenus –, il s’adossera aux trois principes incontournables qui persistent à travers les siècles :          – La solidité, c’est-à-dire le choix correct du mode constructif et surtout la qualité de mise en œuvre de la construction.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Notre pays doit s’engager avec ambition et conviction dans “le nouveau Bauhaus” »                 – L’habitabilité et la qualité d’usage, qui vise à rechercher le plus grand confort dans l’usage du bâtiment : le fonctionnement, l’orientation, la distribution des espaces, les volumes, les vides, les pleins, la lumière, l’acoustique, l’ergonomie, la thermique, etc.          – La beauté, qui réside dans l’harmonie des proportions, des matières, dans la relation du bâtiment à son environnement. La beauté de l’ouvrage est la part qui se partage avec les autres, même s’ils n’en ont pas l’usage. Il s’agit donc d’une valeur collective symbolique.        Il vous reste 53.38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/climat/article/2022/10/02/il-reste-a-inventer-l-architecture-bas-carbone-et-du-vivant-comme-il-a-ete-invente-celle-de-la-pierre-et-du-beton_6144076_1652612.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il reste \u00e0 inventer l\u2019architecture bas carbone et du vivant, comme il a \u00e9t\u00e9 invent\u00e9 celle de la pierre et du b\u00e9ton\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-02T13:00:14+02:00","datePublished":"2022-10-02T13:00:14+02:00","dateModified":"2022-10-03T08:01:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Climat","Plan\u00e8te"],"keywords":["Cities","Tribunes","Architecture","Immobilier","Climat","D\u00e9bats","Plan\u00e8te","\u00c9conomie","Culture"],"description":"Promouvoir une architecture d\u00e9carbon\u00e9e revisitant le rapport \u00e0 la nature, tel est le projet explicit\u00e9, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, par les fondateurs du mouvement Unisson(s), afin de favoriser la transition \u00e9cologique.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/30/702/0/5669/2834/1342/671/60/0/927a354_1664550603087-pns-4528585.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/04/19-20">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ Les déboires et les doutes de la famille d’un pasteur dans les années 1970. Le nouveau roman de l’auteur des « Corrections » est une exaltante vue en coupe des Etats-Unis
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Télévisions & Radio « Illusions perdues » sur France Culture : avec Cédric Aussir, « La Comédie humaine » se donne à entendre comme jamais                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Livres       Critique littéraire             « Crossroads » : Dieu, l’Amérique et Jonathan Franzen      Les déboires et les doutes de la famille d’un pasteur dans les années 1970. Le nouveau roman de l’auteur des « Corrections » est une exaltante vue en coupe des Etats-Unis       Le Monde des Livres     Publié le 02 octobre 2022 à 11h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Chicago, 1968.  ROGER MALLOCH/MAGNUM PHOTOS                 « Crossroads », de Jonathan Franzen, traduit de l’anglais (Etats-Unis) par Olivier Deparis, L’Olivier, 704 p., 26 €, numérique 17 €.            Un pasteur libéral et sa famille, aux abords de Chicago, au ­début des années 1970 : c’est ainsi, avec une frange apparemment apaisée de la population américaine, que Jonathan Franzen choisit de revisiter une phase tumultueuse de l’histoire de son pays. Après Freedom et Purity (L’Olivier, 2011 et 2016), Crossroads (« carrefours », titre évidemment programmatique) saisit son héros, Russ Hildebrandt, à un moment de crise psychologique et spirituelle qui l’éloigne de sa famille pour le jeter dans les bras d’une séduisante ­paroissienne.                           Lire aussi (2002) :  Article réservé à nos abonnés  « Les Corrections », de Jonathan Franzen: une « guerre civile » familiale                 En plein démon de midi, Russ est décrit avec l’habituelle ironie corrosive de son créateur. Mais, en démiurge omniscient, Franzen aborde aussi la situation par les yeux des autres membres du foyer, explorant, en un récit kaléidoscopique, ­toutes les possibilités d’échappées offertes aux Américains aisés des seventies. Il y a Perry, l’adolescent surdoué embarqué dans un voyage à travers les substances hallucinogènes que la période fournit en masse. Becky, incarnation de la figure de la « reine de promo » encanaillée. Clem, l’étudiant dispensé de guerre du Vietnam, qui découvre à la fois la sexualité et la culpabilité de classe. Et, surtout, Marion, l’épouse du pasteur qui lutte contre le surpoids et le désespoir, femme au foyer irréprochable dont le roman ­révèle peu à peu, fascinant double fond, la personnalité obscure et tourmentée. A travers la dissection méticuleuse d’un microcosme familial, Franzen propose une vue en coupe des Etats-Unis, dans les halos enfumés des joints beatniks, entre libération sexuelle, arrivée fracassante de la génération estudiantine et marasme vietnamien.          L’irruption de déités concurrentes          Mais l’ambition de Crossroads dépasse la sociologie – et le choix de la famille d‘un pasteur n’est pas plus un hasard que la structure du roman, qui suit les ­grandes étapes du calendrier liturgique. C’est bien, pour le lecteur français contemporain, l’une des dimensions les plus exotiques du roman : la manière dont on trouve, au cœur des pérégrinations de ces héros pourtant si contemporains, une interrogation constante sur la foi. Chaque personnage est, à sa manière, hanté par cette question : l’existence de Dieu et le soupçon inquiet de la présence, à l’arrière-plan, d’un diable les entraînant dans de séduisants et vertigineux abîmes. Ces quêtes spirituelles sont compliquées par l’irruption de déités concurrentes : la philosophie existentialiste, qui nourrit les hésitations de jeunes gens biberonnés à la lecture d’Albert Camus, et l’avènement en fanfare des thérapies de l’esprit.        Il vous reste 39.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/10/02/crossroads-dieu-l-amerique-et-jonathan-franzen_6144065_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Crossroads\u00a0\u00bb\u00a0: Dieu, l\u2019Am\u00e9rique et Jonathan Franzen","dateCreated":"2022-10-02T11:00:07+02:00","datePublished":"2022-10-02T11:00:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Les d\u00e9boires et les doutes de la famille d\u2019un pasteur dans les ann\u00e9es 1970. Le nouveau roman de l\u2019auteur des \u00ab\u00a0Corrections\u00a0\u00bb est une exaltante vue en coupe des Etats-Unis","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde des Livres"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/social-network/default.png","width":"1880","height":"984"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


        
  
