<FILE-date="2022/10/04/19">

<article-nb="2022/10/04/19-1">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤ La capitale de la Slovénie a mis en place avec succès plusieurs initiatives pour réduire son empreinte carbone, grâce à l’adhésion de ses habitants.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlo Ginzburg : « En histoire comme au cinéma tout gros plan implique un hors-champ »                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                      
   Matjaž Rušt pour « Le Monde »                        International        Cities          Comment Ljubljana s’est mise au vert   Par Hélène Bienvenu (Ljubljana, envoyée spéciale)   Publié aujourd’hui à 18h30, mis à jour à 18h30     Temps de Lecture 4 min.           Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportageLa capitale de la Slovénie a mis en place avec succès plusieurs initiatives pour réduire son empreinte carbone, grâce à l’adhésion de ses habitants.              Dans le centre-ville piétonnier de Ljubljana, la place Preseren est en pleine effervescence en cette fin d’après-midi de septembre. Ici un groupe de touristes entament une visite guidée dans la capitale slovène, là des amis se retrouvent pour prendre un verre à l’une des terrasses bordant la Ljubljanica, et au milieu, circule le ballet incessant des vélos, des trottinettes et des kavalir – ces petites voitures électriques avec chauffeur se déplaçant pour véhiculer gratuitement badauds ou personnes âgées d’un point à l’autre du centre historique.                              La place Preseren. Ljubljana, Slovénie, le 26 septembre 2022.  MATJAŽ RUŠT POUR « LE MONDE »               Difficile d’imaginer que quinze ans plus tôt, ce carrefour de l’hypercentre était envahi par les quatre-roues. « Quand le maire a décidé de piétonniser en 2007, l’écrasante majorité des habitants y était opposée, convaincue que le centre-ville allait mourir », rappelle Matic Sopotnik, coordinateur de la mobilité durable au sein de la municipalité de Ljubljana. « Or c’est tout l’inverse qui s’est produit : les cafés et animations ont fleuri et la population s’est réapproprié l’espace », se réjouit ce Slovène de 35 ans.                           Lire aussi :  Vers une nouvelle ère urbaine                 Aujourd’hui, les 293 000 résidents que compte la plus grande ville slovène jouissent de 17 hectares de zone piétonne. Pour les 120 000 habitants en périphérie qui gagnent la capitale en voiture pour y travailler, des parkings relais ont été installés. Pour 1,30 euro, ces automobilistes disposent d’un stationnement pour la journée et de deux tickets de bus. « Ljubljana est devenue une ville plus verte ces dernières années. Le centre-ville a été rendu plus agréable pour les piétons et les cyclistes. Les déplacements en deux-roues ont décollé grâce à des aménagements adéquats complétés par un système de bicyclettes partagées à prix ultra-compétitif », résume Marko Peterlin, directeur d’IPoP, une ONG ljubljanaise spécialisée dans l’aménagement urbain.                              Un homme emprunte un vélo à l’office du tourisme de Ljubljana. La ville dispose également d’un réseau de location de vélos en libre-service, appelé BicikeLJ. Ljubljana, le 24 septembre 2022.  MATJAŽ RUŠT POUR « LE MONDE »                                   Des véhicules électriques, baptisés kavalir, dans le centre-ville de Ljubljana, le 24 septembre 2022.
MATJAŽ RUŠT POUR « LE MONDE »               Pour trois euros annuels, les Ljubljanais peuvent emprunter depuis 2011 l’un des 840 vélos répartis dans 84 stations de BicikeLJ, et ce, gratuitement la première heure. Avec une popularité qui ne se dément pas, le dispositif comptabilise plus d’un million de trajets par an.          Capitale verte européenne          L’écologie n’est pas une notion nouvelle pour les deux millions de citoyens de ce petit pays alpin, jouxtant les Balkans et la mer Adriatique : Ljubljana a été couronnée en 2016 capitale verte européenne. « Les Slovènes sont très attachés à la nature, les écoles sensibilisent à l’environnement depuis des années. Ces petits pas comme le tri sélectif ou encore l’élimination des sacs en plastique dans la capitale ont été d’autant mieux acceptés qu’ils n’ont jamais été imposés : il y a toujours eu un côté ludique et éducatif avec de nombreux ateliers à la clé », analyse Ladeja Godina Kosir, fondatrice et directrice de Circular Change, un institut pour l’économie circulaire à Ljubljana.                              Collecte des déchets dans le centre-ville de Ljubljana par la société JP Voka Snaga. Ljubljana, Slovénie, le 24 septembre 2022.  MATJAŽ RUŠT POUR « LE MONDE »               La métropole slovène a su mettre en place un traitement efficace des déchets domestiques. Un peu partout dans l’hypercentre, cinq conteneurs de couleurs différentes invitent les habitants à trier leurs détritus : emballages à recycler (PET, Tetrapack…), matières organiques, verre, papier et déchets résiduels. Plus loin en ville, le ramassage se fait à domicile. C’est à une dizaine de minutes du cœur de la capitale, au RCERO, le centre de déchets régional de Ljubljana, que la matière est soit compostée, soit livrée à des entreprises de recyclage ou bien compactée pour enfouissement ou incinération en dernier ressort. « En 2021, 70 % de notre collecte était triée », annonce fièrement Joze Gregoric, commercial au sein de JP Voka Snaga, l’entreprise publique responsable de la collecte des ordures municipales à Ljubljana.                              Le centre régional de gestion des déchets de Ljubljana (RCERO Ljubljana), soutenu par le Fonds de cohésion, est l’installation de traitement de déchets la plus moderne d’Europe, traitant un tiers des déchets de la Slovénie. Ljubljana, le 20 septembre 2022.  MATJAŽ RUŠT POUR « LE MONDE »                                   Le centre régional de gestion des déchets de Ljubljana (RCERO Ljubljana), soutenu par le Fonds de cohésion, est l’installation de traitement de déchets la plus moderne d’Europe, traitant un tiers des déchets de la Slovénie. Ljubljana, le 20 septembre 2022.  MATJAŽ RUŠT POUR « LE MONDE »                                   Le centre régional de gestion des déchets de Ljubljana (RCERO Ljubljana), soutenu par le Fonds de cohésion, est l’installation de traitement de déchets la plus moderne d’Europe, traitant un tiers des déchets de la Slovénie. Ljubljana, le 20 septembre 2022.  MATJAŽ RUŠT POUR « LE MONDE »               Le chiffre est d’autant plus remarquable qu’avant 2004 les citadins ne disposaient que d’une poubelle indifférenciée. « Entre 2004 et 2021, on a diminué de plus de 50 % la quantité de déchets résiduels », précise Joze Gregoric. « Notre traitement des biodéchets est un bon exemple d’économie circulaire, s’enthousiasme l’employé. On en fait de la chaleur et de l’électricité dans une unité de cogénération et cela produit in fine de l’excellent compost qui retourne en ville. » Le RCERO est non seulement autonome en énergie, mais il réinjecte 20 % d’électricité à l’année dans le réseau.                           Lire aussi :  Valérie Masson-Delmotte : « En matière de changement climatique, les villes doivent éviter la “mal-adaptation” »                 Paradoxe du tourisme « durable »          Pour autant, la route de la transition est longue. Il faudra du temps avant d’atteindre le « zéro déchet » alors que le débat fait rage autour d’un nouvel incinérateur pour suppléer le seul que compte la Slovénie. Le pays est aussi largement à la peine sur le plan ferroviaire. « Il n’y a pas eu assez d’investissement dans ce domaine jusqu’en 2008 », reconnaît Uros Vajgl, secrétaire d’Etat responsable de l’environnement. « Dans les années 1990 surtout, la voiture individuelle était un symbole important. Aujourd’hui encore, les Slovènes caracolent en tête des Européens qui consacrent la plus grande part de leur revenu à leur véhicule. Ils sont également très dispersés sur le territoire, ce qui ne facilite pas les choses », argumente le fonctionnaire, qui se réjouit de la popularité de deux services de voitures électriques partagées.                              Vue de la rivière Ljubljanica et de la vieille ville de Ljubljana, Slovénie, le 26 septembre 2022.  MATJAŽ RUŠT POUR « LE MONDE »               « Certains utilisateurs ont opté pour la bicyclette afin de pallier la détérioration de la fréquence des transports en commun à Ljubljana », pointe également Marko Peterlin, qui souhaiterait voir des améliorations tangibles dans la desserte de la capitale, en bus comme en train. Ljubljana se heurte aussi aux paradoxes d’un tourisme qu’elle souhaite « durable » alors que le nombre de visiteurs étrangers a été multiplié par deux entre 2010 et 2019, chassant progressivement la population locale de l’hypercentre.                              Jost Derlink, gestionnaire de bibliothèque d’objets, avec l’un des outils le plus souvent emprunté, une machine à coudre surjeteuse. Ljubljana, le 20 septembre 2022.
MATJAŽ RUŠT POUR « LE MONDE »                                   Jost Derlink, gestionnaire de la bibliothèque d’objets, enregistre les coordonnées d’une usagère qui emprunte un siège auto pour enfant. Ljubljana, le 20 septembre 2022.

<article-nb="2022/10/04/19-2">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤ Ces universitaires spécialisés en philosophie morale et politique issus d’une quarantaine de pays, dont Estelle Ferrarese, Joëlle Proust, Philippe Reigné ou Carol Adams, condamnent « l’ensemble des pratiques qui supposent de traiter les animaux comme des choses ou des marchandises ».
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlo Ginzburg : « En histoire comme au cinéma tout gros plan implique un hors-champ »                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Condition animale         L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Tribune        Collectif        Ces universitaires spécialisés en philosophie morale et politique issus d’une quarantaine de pays, dont Estelle Ferrarese, Joëlle Proust, Philippe Reigné ou Carol Adams, condamnent « l’ensemble des pratiques qui supposent de traiter les animaux comme des choses ou des marchandises ».   Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h04    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Nous sommes des chercheuses et des chercheurs en philosophie morale et politique. Nos travaux s’inscrivent dans des traditions philosophiques diverses et nous sommes rarement tous du même avis. Nous nous accordons toutefois quant à la nécessité de transformer en profondeur nos relations avec les autres animaux. Nous condamnons l’ensemble des pratiques qui supposent de traiter les animaux comme des choses ou des marchandises.          Dans la mesure où elle implique des violences et des dommages non nécessaires, nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Manipuler la notion de ruralité pour défendre des pratiques cruelles envers les animaux est malhonnête et scandaleux »                 En éthologie et en neurobiologie, il est bien établi que les mammifères, les oiseaux, les poissons et de nombreux invertébrés sont « sentients », c’est-à-dire capables de ressentir du plaisir, de la douleur et des émotions. Ces animaux sont des sujets conscients ; ils ont leur propre point de vue sur le monde qui les entoure.          Des dommages évitables          Il s’ensuit qu’ils ont des intérêts : nos comportements affectent leur bien-être et sont susceptibles de leur faire du bien ou du mal. Lorsque nous blessons un chien ou un cochon, lorsque nous maintenons en captivité un poulet ou un saumon, lorsque nous tuons un veau pour sa chair ou un vison pour sa peau, nous contrevenons gravement à ses intérêts les plus fondamentaux.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les paradoxes de la longue bataille pour le bien-être animal                 Pourtant, tous ces dommages pourraient être évités. Il est évidemment possible de s’abstenir de porter du cuir, d’assister à des corridas et à des rodéos ou de montrer aux enfants des lions enfermés dans des parcs zoologiques. La plupart d’entre nous pouvons d’ores et déjà nous passer d’aliments d’origine animale tout en restant en bonne santé et le développement futur d’une économie végane rendra cela plus facile encore. D’un point de vue politique et institutionnel, il est possible de cesser de voir les animaux comme de simples ressources à notre disposition.          Le fait que ces individus ne soient pas membres de l’espèce Homo sapiens n’y change rien : s’il semble naturel de penser que les intérêts des animaux comptent moins que les intérêts comparables des êtres humains, cette intuition spéciste ne résiste pas à un examen attentif. Toutes choses égales par ailleurs, l’appartenance à un groupe biologique (qu’il soit délimité par l’espèce, la couleur de peau ou le sexe) ne peut justifier des inégalités de considération ou de traitement.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Protégeons les animaux “liminaires” qui vivent en liberté dans l’espace urbain »                 Il existe des différences entre les êtres humains et les autres animaux, tout comme il en existe entre les individus au sein des espèces. Certaines capacités cognitives sophistiquées donnent certes lieu à des intérêts particuliers, qui peuvent à leur tour justifier des traitements particuliers.        Il vous reste 36.83% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/04/l-appel-de-quatre-cents-philosophes-nous-declarons-que-l-exploitation-animale-est-injuste-et-moralement-indefendable_6144379_3232.html"},"headline":"L\u2019appel de quatre cents philosophes\u00a0: \u00ab\u00a0Nous d\u00e9clarons que l\u2019exploitation animale est injuste et moralement ind\u00e9fendable\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-04T18:00:11+02:00","datePublished":"2022-10-04T18:00:11+02:00","dateModified":"2022-10-04T18:04:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Condition animale"],"keywords":["Sciences","International","Ressources naturelles","Plan\u00e8te","Condition animale","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Ces universitaires sp\u00e9cialis\u00e9s en philosophie morale et politique issus d\u2019une quarantaine de pays, dont Estelle Ferrarese, Jo\u00eblle Proust, Philippe Reign\u00e9 ou Carol Adams, condamnent \u00ab\u00a0l\u2019ensemble des pratiques qui supposent de traiter les animaux comme des choses ou des marchandises\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/305/0/4928/2464/1342/671/60/0/09921cc_1664899358899-000-690he.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Condition animale","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/condition-animale/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/04/19-3">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤ La mère, de nationalité franco-marocaine, visée par un mandat d’arrêt, a été interpellée à son arrivée. Ses enfants ont été pris en charge dans le cadre d’une procédure d’assistance éducative. La France avait déjà organisé le retour de seize femmes et trente-cinq mineurs en juillet.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlo Ginzburg : « En histoire comme au cinéma tout gros plan implique un hors-champ »                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         International       Syrie             Syrie : la France rapatrie une femme et ses deux enfants      La mère, de nationalité franco-marocaine, visée par un mandat d’arrêt, a été interpellée à son arrivée. Ses enfants ont été pris en charge dans le cadre d’une procédure d’assistance éducative. La France avait déjà organisé le retour de seize femmes et trente-cinq mineurs en juillet.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h14, mis à jour à 16h21    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Des femmes et des enfants dans le camp de Roj, près d’Al-Malikiyah, dans la province de Hasakah, au nord-est de la Syrie, le 28 mars 2021.  DELIL SOULEIMAN/AFP                 La France poursuit le retour de ses ressortissants détenus dans les camps de Syrie. Une femme et ses deux enfants ont été rapatriés lundi 3 octobre, a indiqué mardi à l’Agence France-Presse (AFP) le Parquet national antiterroriste (PNAT), confirmant une information de plusieurs sources proches du dossier.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Familles de djihadistes : « En refusant de rapatrier ces enfants et leurs mères, l’Etat français agit arbitrairement et dans la plus grande opacité »                   La mère, de nationalité franco-marocaine, visée par un mandat d’arrêt, a été interpellée à son arrivée à l’aéroport du Bourget et présentée à un juge d’instruction parisien, selon le PNAT. Ses enfants ont été pris en charge dans le cadre d’une procédure d’assistance éducative. Sollicité, le ministère des affaires étrangères n’a pas commenté dans l’immédiat.            En juillet, seize femmes et trente-cinq mineurs rapatriés            « Je me réjouis que deux enfants, dont un très malade, aient été rapatriés avec leur mère et échappent au pire », a réagi l’avocate de cette femme, Me Marie Dosé, interrogée par l’AFP. « Mais l’arbitraire bat son plein : pourquoi eux et pas d’autres ? Tant d’enfants sont aussi malades que ce petit garçon, et certains plus encore », a-t-elle toutefois déploré. « L’Elysée explique que la doctrine du cas par cas est terminée et persiste à trier les enfants, et à agir dans la plus grande opacité. Et les orphelins restés dans les camps dont je demande le rapatriement depuis plus de trois ans ? La France vient d’être condamnée par la CEDH [Cour européenne des droits de l’homme] et demeure butée dans son inhumanité », a-t-elle ajouté.                 « On passe de la politique du cas par cas à celle du tirage au sort, c’est incompréhensible et scandaleux », a pour sa part réagi le Collectif des familles unies, qui regroupe des familles de Français partis en zone irako-syrienne.            Le 5 juillet dernier, le ministère des affaires étrangères avait annoncé le retour dans l’hexagone de seize femmes djihadistes et de trente-cinq mineurs, dont sept enfants isolés. Une accélération soudaine des rapatriements, alors que la France menait jusqu’alors une politique de retour au compte-gouttes, décriée par les femmes et le Comité des droits de l’enfant de l’ONU.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le camp d’Al-Hol, où sont retenues les familles de djihadistes de l’EI, devient un « minicalifat »                   « Examen attentif »            Le 14 septembre, la Cour européenne des droits de l’homme avait condamné la France pour ne pas avoir étudié de manière appropriée les demandes de rapatriement des familles de djihadistes, détenues dans le nord-est de la Syrie, dans des camps gérés par les autorités kurdes. « En exécution de son arrêt, la cour précise qu’il incombe au gouvernement français de reprendre l’examen des demandes des requérants dans les plus brefs délais en l’entourant des garanties appropriées contre l’arbitraire », ordonnait l’instance européenne à la France, qui prenait « acte » de la décision.                La CEDH avait été saisie par deux couples réclamant en vain le rapatriement de leur fille, deux jeunes femmes compagnes de djihadistes, et de leurs petits-enfants. Les quatre requérants soutenaient que ce refus enfreignait la Convention européenne des droits de l’homme, texte que la CEDH est chargée de faire respecter, en exposant notamment leur fille et leurs petits-enfants à des « traitements inhumains et dégradants ».            « On n’a pas attendu la décision de la CEDH pour avancer », avait réagi le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran. « Chaque dossier, chaque situation humaine au fond, fait l’objet d’un examen attentif », assurait-il, alors qu’une centaine de femmes et près de 250 enfants français vivent toujours dans les camps syriens.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 5 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Madame la chancelière  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/10/04/syrie-la-france-rapatrie-une-femme-et-ses-deux-enfants_6144367_3210.html"},"headline":"Syrie\u00a0: la France rapatrie une femme et ses deux enfants","dateCreated":"2022-10-04T16:14:48+02:00","datePublished":"2022-10-04T16:14:48+02:00","dateModified":"2022-10-04T16:21:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Syrie"],"keywords":["International","Proche-Orient","Syrie"],"description":"La m\u00e8re, de nationalit\u00e9 franco-marocaine, vis\u00e9e par un mandat d\u2019arr\u00eat, a \u00e9t\u00e9 interpell\u00e9e \u00e0 son arriv\u00e9e. Ses enfants ont \u00e9t\u00e9 pris en charge dans le cadre d\u2019une proc\u00e9dure d\u2019assistance \u00e9ducative. La France avait d\u00e9j\u00e0 organis\u00e9 le retour de seize femmes et trente-cinq mineurs en juillet.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/611/0/5472/2736/1342/671/60/0/1e2cc58_1664890113103-000-96x67k.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Syrie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/syrie/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/04/19-4">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤ Cette grande figure du catch japonais, devenue sénateur, est morte le 1er octobre, à l’âge de 89 ans.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlo Ginzburg : « En histoire comme au cinéma tout gros plan implique un hors-champ »                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Disparitions       Japon             La mort d’Antonio Inoki, le légendaire catcheur japonais qui s’était lancé dans la « diplomatie par le sport »      Cette grande figure du catch japonais, devenue sénateur, est morte le 1er octobre, à l’âge de 89 ans.          Par Philippe Pons(Tokyo, correspondant)         Publié aujourd’hui à 16h10, mis à jour à 16h26    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Antonio Inoki, lors d’une conférence de presse, à Tokyo, le 13 septembre 2017.  TORU YAMANAKA/AFP               Si l’on demande à un Japonais ou à une Japonaise quel nom de catcheur leur vient spontanément à l’esprit, rares sont ceux et celles qui ne disent pas Antonio Inoki. Par sa présence sur le ring, sans le moindre accoutrement qu’affectionnent souvent désormais ses homologues, sa carrure imposante, sa stature (1,90 mètre), son agilité et son esprit combatif, dont son fameux signe de la main à son adversaire signifiant « approche, approche », Inoki était devenu une légende de ce que les Japonais nomment puroresu (pro-wres, raccourci de l’anglais professional wrestling, lutte professionnelle).          En dépit de quelques tentatives avant la seconde guerre mondiale, le catch comme sport de divertissement ne s’est imposé dans l’Archipel qu’au début des années 1950 avec Rikidozan (Kim Sin-rak), l’idole des rings de l’époque pour les « raclées » qu’il donnait à ses adversaires américains, au grand bonheur du public en quête d’un héros local tenant tête aux vainqueurs. Marginalisé dans le sumo, qu’il pratiquait au début, en raison de ses origines coréennes, il était passé au catch.          Rikidozan, son mentor          Antonio Inoki (Kanji Inoki de son véritable nom), né le 20 février 1943 à Yokomhama, avait perdu son père alors qu’il avait 5 ans et sa famille avait immigré à Sao Paulo, au Brésil. Rapidement, le jeune garçon fit preuve d’aptitudes pour l’athlétisme et le karaté. A 17 ans, il fit la connaissance de Rikidozan en tournée à Sao Paulo. Sentant le potentiel de ce jeune athlète, le catcheur lui proposa de retourner avec lui au Japon et de l’entraîner. Rikidozan mourra en 1963 des suites d’une altercation dans un bar avec un truand qui l’avait poignardé. Mais, pour Inoki, le chemin était tracé. Il remporta sa première victoire trois ans plus tard en battant l’américain Johnny Valentine. Puis, il enchaîna les victoires.                         Antonio Inoki serre la jambe du boxeur américain Chuck Wepner, dit « Bayonne », lors d’un combat à Tokyo, le 26 octobre 1977.  AP               Au summum de la notoriété, il fonda en 1972 la fédération de catch du Japon (New Japan Pro-Wrestling), qui contribua à l’essor de ce sport dans l’Archipel. Quatre ans plus tard, il affrontait Mohamed Ali, le champion du monde de boxe, venu expressément à Tokyo pour participer à un match mélangeant boxe et catch.          Retransmis dans le monde entier, le match fut moins spectaculaire qu’on l’attendait : la plupart du temps couché sur le dos, Inoki cherchait à faucher les jambes de son adversaire à coups de pied sans que celui-ci, dansant autour du ring, réussisse à lui porter plus de deux coups de poing en dix reprises… A la fin de ce match sans vainqueur, les fans d’Ali, outragés par la tactique d’Inoki, lancèrent toutes sortes de choses sur le ring. « J’ai fait de mon mieux », dira ce dernier pour s’excuser, « debout, je n’avais aucune chance ». En tout cas, il était devenu mondialement célèbre. Avec sa mâchoire carrée, son rire carnassier et son immanquable écharpe rouge, qu’il portait comme un fétiche en montant sur le ring, il faisait la « une » des journaux.        Il vous reste 31.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/10/04/la-mort-d-antonio-inoki-le-legendaire-catcheur-japonais-qui-s-etait-lance-dans-la-diplomatie-par-le-sport_6144366_3382.html"},"headline":"La mort d\u2019Antonio Inoki, le l\u00e9gendaire catcheur japonais qui s\u2019\u00e9tait lanc\u00e9 dans la \u00ab\u00a0diplomatie par le sport\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-04T16:10:50+02:00","datePublished":"2022-10-04T16:10:50+02:00","dateModified":"2022-10-04T16:26:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Japon"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Japon","Sport","Disparitions"],"description":"Cette grande figure du catch japonais, devenue s\u00e9nateur, est morte le 1er\u00a0octobre, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 89\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Pons","description":"Tokyo, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/920/0/2628/1314/1342/671/60/0/890561a_1664891522560-000-sd7i9.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Japon","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/japon/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/04/19-5">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤ Ce chiffre est avancé par l’édition russe du magazine « Forbes », qui estime que l’essentiel est parti avant l’annonce de la mobilisation militaire « partielle », le 21 septembre. Selon Rosstat, le service fédéral des statistiques russe, 419 085 personnes sont sorties du pays lors du premier semestre 2022.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤                    Ce qu’il faut savoir en ce 223ᵉ jour de guerre en Ukraine                    Le contexte       Live  animé par Solène L'Hénoret et Pierre Bouvier      Image de couverture :  Des Russes font la queue pour obtenir un numéro d’identification personnel (INN) du Kazakhstan dans un centre de services publics. A Almaty, le 3 octobre 2022.    Vladimir Tretyakov / AP          Les forces russes sont en difficulté dans le nord de la région de Kherson, dans le sud de l’Ukraine, où l’armée ukrainienne mène une contre-offensive depuis plusieurs semaines, selon des représentants de l’occupation russe et des blogueurs spécialisés qui suivent les mouvements militaires.Plusieurs missiles ont frappé Kharkiv dans la nuit, endommageant ses infrastructures et provoquant des coupures de courant. Le gouverneur de la région administrative de Kharkiv, Oleh Synehoubov, a précisé sur Telegram qu’une personne avait été tuée et qu’au moins deux autres, dont une fillette de 9 ans, avaient été blessées.Le Conseil des fédérations, la chambre haute du Parlement russe, a approuvé mardi à l’unanimité le rattachement à la Russie des quatre régions administratives ukrainiennes occupées dont le président Vladimir Poutine avait approuvé vendredi l’annexion.Plus de 200 000 personnes ont été appelées au service militaire depuis que la Russie a annoncé une mobilisation partielle il y a deux semaines, selon le ministre de la défense russe, Sergueï Choïgou.Le président biélorusse reconnaît son soutien à la guerre de la Russie. Alexandre Loukachenko a déclaré que la participation de son pays se limitait à empêcher le conflit de s’étendre à la Biélorussie, à protéger les troupes russes déployées dans son pays contre les attaques et à leur prodiguer des soins médicaux.         Retrouvez notre direct d’hier en cliquant sur ce lien.         Lire tous nos articles, analyses et reportages sur la guerre en Ukraine         Factuel. D’Izioum à Lyman, comment la contre-offensive de Kiev a déstabilisé l’armée russe dans l’Est         Décryptages. Pourquoi est-il si difficile de jauger l’effet des sanctions contre la Russie ?         Décryptages. Sur la guerre en Ukraine, le RN critique toujours l’Europe         Reportage. A Zaporijia, une maternité face au front         Enquête. La France prépare la livraison de nouveaux canons Caesar à l’Ukraine         Récit. Pour célébrer l’annexion de nouvelles régions ukrainiennes, Vladimir Poutine offre un discours messianique et violemment anti-occidental                          Ce qu’il faut savoir en ce 223ᵉ jour de guerre en Ukraine                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS               
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/04/guerre-en-ukraine-en-direct-des-responsables-russes-reconnaissent-une-percee-ukrainienne-dans-la-region-de-kherson-mais-appellent-a-ne-pas-paniquer_6144281_3210.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/04/guerre-en-ukraine-en-direct-des-responsables-russes-reconnaissent-une-percee-ukrainienne-dans-la-region-de-kherson-mais-appellent-a-ne-pas-paniquer_6144281_3210.html","coverageStartTime":"2022-10-04T16:40:25+00:00","coverageEndTime":"2022-10-05T04:40:25+00:00","headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: environ 700\u00a0000 personnes auraient quitt\u00e9 la Russie depuis le d\u00e9but de l...","description":"Ce chiffre est avanc\u00e9 par l\u2019\u00e9dition russe du magazine \u00ab\u00a0Forbes\u00a0\u00bb, qui estime que l\u2019essentiel est parti avant l\u2019annonce de la mobilisation militaire \u00ab\u00a0partielle\u00a0\u00bb, le 21\u00a0septembre. Selon Rosstat, le service f\u00e9d\u00e9ral des statistiques russe, 419\u00a0085 personnes sont sorties du pays lors du premier semestre 2022.","articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"author":{"@type":"Organization","name":"Solène L'Hénoret et Pierre Bouvier"},"about":{"@type":"Event","name":"Guerre en Ukraine en direct : environ 700 000 personnes auraient quitté la Russie depuis le début de l’invasion","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Ce chiffre est avanc\u00e9 par l\u2019\u00e9dition russe du magazine \u00ab\u00a0Forbes\u00a0\u00bb, qui estime que l\u2019essentiel est parti avant l\u2019annonce de la mobilisation militaire \u00ab\u00a0partielle\u00a0\u00bb, le 21\u00a0septembre. Selon Rosstat, le service f\u00e9d\u00e9ral des statistiques russe, 419\u00a0085 personnes sont sorties du pays lors du premier semestre 2022.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/0/0/6000/4000/1342/894/3/0/2c0c3c4_1664901151717-678667.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Solène L'Hénoret et Pierre Bouvier"
,"startDate":"2022-10-04T16:40:25+00:00"
,"endDate":"2022-10-05T04:40:25+00:00"
  \u00ab\u00a0Joe Biden et vice-pr\u00e9sidente Kamala Harris se sont entretenus avec le pr\u00e9sident ukrainien Volodymyr Zelenskyy\u00a0\u00bb, \u00e9crit la Maison Blanche, dans un communiqu\u00e9. Les Etats-Unis se sont engag\u00e9s \u00e0 poursuivre leur soutien \u00e0 l\u2019Ukraine en fournissant une aide suppl\u00e9mentaire de 625\u00a0millions de dollars qui comprend des armes et des \u00e9quipements suppl\u00e9mentaires, notamment des HIMARS, des syst\u00e8mes d\u2019artillerie et des munitions, ainsi que des v\u00e9hicules blind\u00e9s.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/363/0/6000/3000/1342/671/60/0/2c0c3c4_1664901151717-678667.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Washington va envoyer en Ukraine pour 625\u00a0millions de dollars d\u2019aide militaire suppl\u00e9mentaire","dateModified":"2022-10-04T16:58:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/04/guerre-en-ukraine-en-direct-des-responsables-russes-reconnaissent-une-percee-ukrainienne-dans-la-region-de-kherson-mais-appellent-a-ne-pas-paniquer_6144281_3210.html#675572","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/04/guerre-en-ukraine-en-direct-des-responsables-russes-reconnaissent-une-percee-ukrainienne-dans-la-region-de-kherson-mais-appellent-a-ne-pas-paniquer_6144281_3210.html","datePublished":"2022-10-04T16:30:23+00:00","articleBody":"    Selon vous quelle sera la r\u00e9ponse concr\u00e8te de l'OTAN en cas d'utilisation d'armes nucl\u00e9aires en Ukraine?     FIOK         Bonjour FIOK,          Vendredi, Joe Biden\u00a0a r\u00e9pondu aux menaces de la Russie\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019Am\u00e9rique et ses alli\u00e9s ne se laisseront pas intimider.\u00a0\u00bb M.\u00a0Poutine \u00ab\u00a0ne nous effraiera pas\u00a0\u00bb, a-t-il d\u00e9clar\u00e9. Jake Sullivan, conseiller \u00e0 la s\u00e9curit\u00e9 nationale, a rappel\u00e9 que les responsables am\u00e9ricains ont averti Moscou de \u00ab\u00a0cons\u00e9quences catastrophiques\u00a0\u00bb si le Kremlin utilisait des armes nucl\u00e9aires\u00a0: les radiations d\u2019une attaque nucl\u00e9aire en Ukraine atteindraient probablement les pays de l\u2019OTAN voisins, ce qui en ferait une attaque contre l\u2019alliance.          Mardi, lors d\u2019une r\u00e9union de la premi\u00e8re commission de l\u2019Assembl\u00e9e g\u00e9n\u00e9rale des Nations Unies (d\u00e9sarmement et s\u00e9curit\u00e9 internationale), Konstantin Vorontsov, le chef adjoint du d\u00e9partement de la non-prolif\u00e9ration et du contr\u00f4le des armements du minist\u00e8re des affaires \u00e9trang\u00e8res russe, a fait une d\u00e9claration. Selon l\u2019agence TASS, il a notamment dit que \u00ab\u00a0la Russie est pleinement attach\u00e9e \u00e0 la d\u00e9claration des dirigeants des \u201ccinq\u201d pays nucl\u00e9aires sur l\u2019inadmissibilit\u00e9 de d\u00e9clencher une guerre nucl\u00e9aire\u00a0\u00bb. Avant d\u2019accuser l\u2019OTAN, organisation men\u00e9e par les Etats-Unis, d\u2019\u00eatre responsable de l\u2019escalade actuelle.                                    ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/363/0/6000/3000/1342/671/60/0/2c0c3c4_1664901151717-678667.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: environ 700\u00a0000 personnes auraient quitt\u00e9 la Russie depuis le d\u00e9but de l...","dateModified":"2022-10-04T16:45:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/04/guerre-en-ukraine-en-direct-des-responsables-russes-reconnaissent-une-percee-ukrainienne-dans-la-region-de-kherson-mais-appellent-a-ne-pas-paniquer_6144281_3210.html#675532","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/04/guerre-en-ukraine-en-direct-des-responsables-russes-reconnaissent-une-percee-ukrainienne-dans-la-region-de-kherson-mais-appellent-a-ne-pas-paniquer_6144281_3210.html","datePublished":"2022-10-04T15:58:37+00:00","articleBody":"     Plus de 200\u00a0000 personnes ont \u00e9t\u00e9 mobilis\u00e9es dans l\u2019arm\u00e9e russe depuis l\u2019annonce d\u2019une mobilisation militaire \u00ab\u00a0partielle\u00a0\u00bb dans le pays, le 21\u00a0septembre, pour combattre en Ukraine, a annonc\u00e9 mardi le ministre de la d\u00e9fense russe, Sergue\u00ef Cho\u00efgou. Mais combien de Russes ont quitt\u00e9 le pays\u00a0?          \u00ab\u00a0Pr\u00e8s de deux semaines apr\u00e8s l\u2019annonce de la mobilisation partielle, environ 700\u00a0000 personnes ont quitt\u00e9 la Russie, dont 200\u00a0000 au Kazakhstan\u00a0\u00bb, \u00e9crit l\u2019\u00e9dition russe de Forbes. Mais l\u2019essentiel est parti avant la mobilisation. Au premier semestre 2022, 419\u00a0085 personnes ont quitt\u00e9 la Russie, soit plus du double qu\u2019au cours des six premiers mois de l\u2019ann\u00e9e derni\u00e8re, a \u00e9crit\u00a0Rosstat, le service f\u00e9d\u00e9ral des statistiques de l\u2019Etat russe dans son rapport sur la situation socio-\u00e9conomique du pays. Depuis la fin septembre, les Russes partent vers la G\u00e9orgie (53\u00a0000), le Kazakhstan (98\u00a0000), la Turquie ou la Finlande. Selon Frontex, 66\u00a0000 sont entr\u00e9s en Europe.                       Lire aussi :     Cent ans apr\u00e8s la r\u00e9volution bolchevique, le nouvel exode russe                              ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/363/0/6000/3000/1342/671/60/0/2c0c3c4_1664901151717-678667.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Environ 700\u00a0000 Russes ont quitt\u00e9 le pays depuis le d\u00e9but de la guerre","dateModified":"2022-10-04T16:37:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/04/guerre-en-ukraine-en-direct-des-responsables-russes-reconnaissent-une-percee-ukrainienne-dans-la-region-de-kherson-mais-appellent-a-ne-pas-paniquer_6144281_3210.html#675497","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/04/guerre-en-ukraine-en-direct-des-responsables-russes-reconnaissent-une-percee-ukrainienne-dans-la-region-de-kherson-mais-appellent-a-ne-pas-paniquer_6144281_3210.html","datePublished":"2022-10-04T15:18:39+00:00","articleBody":"     Plus de 200\u00a0000\u00a0personnes ont \u00e9t\u00e9 mobilis\u00e9es dans l\u2019arm\u00e9e en deux semaines, selon le ministre de la d\u00e9fense russe.                Des recrues se pr\u00e9parent \u00e0 participer \u00e0 un entra\u00eenement militaire sur un champ de tir dans la r\u00e9gion de Krasnodar, dans le sud de la Russie, mardi 4\u00a0octobre 2022. AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/0ca5a83_1664890520724-680717.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"En Russie","dateModified":"2022-10-04T15:31:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/04/guerre-en-ukraine-en-direct-des-responsables-russes-reconnaissent-une-percee-ukrainienne-dans-la-region-de-kherson-mais-appellent-a-ne-pas-paniquer_6144281_3210.html#675487","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/04/guerre-en-ukraine-en-direct-des-responsables-russes-reconnaissent-une-percee-ukrainienne-dans-la-region-de-kherson-mais-appellent-a-ne-pas-paniquer_6144281_3210.html","datePublished":"2022-10-04T15:09:18+00:00","articleBody":"     Dans un sondage publi\u00e9 lundi sur Twitter, le patron de Tesla et de SpaceX, Elon Musk, a propos\u00e9 que l\u2019Ukraine c\u00e8de d\u00e9finitivement la Crim\u00e9e \u00e0 la Russie, que de nouveaux r\u00e9f\u00e9rendums soient organis\u00e9s sous les auspices de l\u2019ONU pour d\u00e9terminer le sort des territoires occup\u00e9s par la Russie et que l\u2019Ukraine accepte un \u00ab\u00a0statut neutre\u00a0\u00bb.          \u00ab\u00a0Il est tr\u00e8s positif que quelqu\u2019un comme Elon Musk cherche une issue pacifique \u00e0 cette situation, a d\u00e9clar\u00e9 le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov. Compar\u00e9 \u00e0 de nombreux diplomates professionnels, Musk cherche encore des moyens de parvenir \u00e0 la paix. Et parvenir \u00e0 la paix sans remplir les conditions de la Russie est absolument impossible.\u00a0\u00bb          A 17\u00a0heures, mardi, le sondage publi\u00e9 par Elon Musk avait recueilli plus de 2,7\u00a0millions de votes, avec 59,3\u00a0% d\u2019opposants au plan. Dmitri Peskov a d\u00e9clar\u00e9 mardi que des \u00ab\u00a0bots\u00a0\u00bb \u2013 de faux comptes Twitter \u2013 \u00ab\u00a0participaient activement au vote\u00a0\u00bb, sans avancer d\u2019\u00e9l\u00e9ments en ce sens.          Le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, a r\u00e9pondu par un sondage sur son compte Twitter\u00a0: \u00ab\u00a0Quel Elon Musk pr\u00e9f\u00e9rez-vous, celui qui soutient l\u2019Ukraine ou celui qui soutient la Russie\u00a0?\u00a0\u00bb A 17\u00a0heures, ce sondage avait recueilli 2,3\u00a0millions de votes, avec 79,1\u00a0% de \u00ab\u00a0soutien \u00e0 l\u2019Ukraine\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/363/0/6000/3000/1342/671/60/0/2c0c3c4_1664901151717-678667.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le Kremlin f\u00e9licite Elon Musk pour sa proposition de r\u00e8glement de la crise ukrainienne","dateModified":"2022-10-04T15:21:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/04/guerre-en-ukraine-en-direct-des-responsables-russes-reconnaissent-une-percee-ukrainienne-dans-la-region-de-kherson-mais-appellent-a-ne-pas-paniquer_6144281_3210.html#675443","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/04/guerre-en-ukraine-en-direct-des-responsables-russes-reconnaissent-une-percee-ukrainienne-dans-la-region-de-kherson-mais-appellent-a-ne-pas-paniquer_6144281_3210.html","datePublished":"2022-10-04T14:27:51+00:00","articleBody":"    Le succ\u00e8s des rumeurs sur la pr\u00e9paration d\u2019attaque nucl\u00e9aire, autre que les menaces du Kremlin, en parlant du sous-marins nucl\u00e9aires qui seraient \u00ab\u00a0\u00e9quip\u00e9 de missiles de l\u2019apocalypse\u00a0\u00bb dont les experts ont expliqu\u00e9s que ces derniers n\u2019\u00e9taient pas op\u00e9rationnels. Ou maintenant le \u00ab\u00a0train nucl\u00e9aire\u00a0\u00bb dont vous venez de parler. Est ce qu\u2019on ne voit pas que la communication du Kremlin sur la peur fonctionne ? Cela risque t\u2019il de diminuer l\u2019implication des occidentaux \u00e0 l\u2019aide pour l\u2019Ukraine ?    Guillaume curieux          Bonjour Guillaume,          Il n\u2019est pas certain que le message de Moscou fasse peur aux dirigeants occidentaux. Lors d\u2019un d\u00e9bat sur l\u2019Ukraine \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale, Catherine Colonna, la ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res fran\u00e7aise, a d\u00e9nonc\u00e9 hier l\u2019attitude de la Russie\u00a0: \u00ab\u00a0Moscou a choisi la fuite en avant politique\u00a0\u00bb, mais aussi \u00ab\u00a0militaire, en annon\u00e7ant une mobilisation partielle de sa population\u00a0\u00bb et enfin \u00ab\u00a0rh\u00e9torique\u00a0\u00bb avec ses menaces de l\u2019utilisation de l\u2019arme nucl\u00e9aire.          Vendredi 30\u00a0septembre, Joe Biden avait mis en garde Vladimir Poutine. \u00ab\u00a0L\u2019Am\u00e9rique et ses alli\u00e9s sont tout \u00e0 fait pr\u00eats \u00e0 d\u00e9fendre chaque centim\u00e8tre du territoire de l\u2019OTAN\u00a0\u00bb, a-t-il assur\u00e9. R\u00e9pondant aux menaces, prof\u00e9r\u00e9es par le pr\u00e9sident russe et d\u2019autres responsables du pays, de faire usage de l\u2019arme nucl\u00e9aire pour d\u00e9fendre les nouveaux territoires ukrainiens annex\u00e9s, le pr\u00e9sident am\u00e9ricain a insist\u00e9\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019Am\u00e9rique et ses alli\u00e9s ne se laisseront pas intimider.\u00a0\u00bb M.\u00a0Poutine \u00ab\u00a0ne nous effraiera pas\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9, qualifiant la c\u00e9r\u00e9monie de vendredi de \u00ab\u00a0num\u00e9ro bidon\u00a0\u00bb cens\u00e9 montrer la force du chef du Kremlin, mais qui illustrait au contraire, selon lui, \u00ab\u00a0qu\u2019il \u00e9tait en difficult\u00e9\u00a0\u00bb.          Le risque d\u2019utilisation de l\u2019arme nucl\u00e9aire par le pr\u00e9sident russe existe, mais il ne semble pas \u00ab\u00a0imminent\u00a0\u00bb, a aussi d\u00e9clar\u00e9 \u00e0 la presse le conseiller \u00e0 la s\u00e9curit\u00e9 nationale de la Maison Blanche, Jake Sullivan, vendredi. \u00ab\u00a0Il y a un risque, \u00e9tant donn\u00e9 la l\u00e9g\u00e8ret\u00e9 et l\u2019attitude guerri\u00e8re avec laquelle Poutine en parle et envisage cela, et de la m\u00eame mani\u00e8re nous avons \u00e9t\u00e9 tr\u00e8s clairs sur ce que seraient les cons\u00e9quences, a-t-il dit \u00e0 la presse. Nous ne voyons pr\u00e9sentement pas d\u2019indications d\u2019un usage imminent d\u2019armes nucl\u00e9aires.\u00a0\u00bb      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/363/0/6000/3000/1342/671/60/0/2c0c3c4_1664901151717-678667.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: environ 700\u00a0000 personnes auraient quitt\u00e9 la Russie depuis le d\u00e9but de l...","dateModified":"2022-10-04T15:07:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/04/guerre-en-ukraine-en-direct-des-responsables-russes-reconnaissent-une-percee-ukrainienne-dans-la-region-de-kherson-mais-appellent-a-ne-pas-paniquer_6144281_3210.html#675354","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/04/guerre-en-ukraine-en-direct-des-responsables-russes-reconnaissent-une-percee-ukrainienne-dans-la-region-de-kherson-mais-appellent-a-ne-pas-paniquer_6144281_3210.html","datePublished":"2022-10-04T14:00:32+00:00","articleBody":"    Bonjour Live,\r\nL\u2019avanc\u00e9e dans le Sud est-elle plus marqu\u00e9e en direction de Kherson ou plus au nord-est vers la rive droite du Dniepr ?    Coyote84         Bonjour,          Comme l\u2019explique en allemand Julian R\u00f6pcke, du quotidien Bild\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019arm\u00e9e russe s\u2019est retir\u00e9e de la partie nord de la r\u00e9gion ukrainienne de Kherson. De nombreuses villes sont de nouveau sous contr\u00f4le ukrainien. Il est actuellement difficile de savoir o\u00f9 se trouve le front. Kherson a \u00e9t\u00e9 annex\u00e9e par la Russie il y a \u00e0 peine quatre jours.\u00a0\u00bb                    La carte dans le tweet suivant est tir\u00e9e de la cha\u00eene Telegram russe Rybar\u00a0: elle est cens\u00e9e montrer l\u2019\u00e9volution des forces sur le terrain, \u00e0 15\u00a0heures, aujourd\u2019hui.          Sur le front est, il semble que les forces ukrainiennes approchent de l\u2019oblast de Louhansk, rapportait hier soir l\u2019Institute for the Study of War.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/363/0/6000/3000/1342/671/60/0/2c0c3c4_1664901151717-678667.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: environ 700\u00a0000 personnes auraient quitt\u00e9 la Russie depuis le d\u00e9but de l...","dateModified":"2022-10-04T15:50:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/04/guerre-en-ukraine-en-direct-des-responsables-russes-reconnaissent-une-percee-ukrainienne-dans-la-region-de-kherson-mais-appellent-a-ne-pas-paniquer_6144281_3210.html#675375","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/04/guerre-en-ukraine-en-direct-des-responsables-russes-reconnaissent-une-percee-ukrainienne-dans-la-region-de-kherson-mais-appellent-a-ne-pas-paniquer_6144281_3210.html","datePublished":"2022-10-04T13:42:58+00:00","articleBody":"    Bonjour ! Il y a un convoi d'armes nucl\u00e9aires en direction de l'Ukraine selon The Times ! Vous comptez en parler ou manger des sushis ?    Laura         Est-ce que vous avez des informations sur le \"train nucl\u00e9aire\" Russe qui serait en cours de d\u00e9ploiement \u00e0 la fronti\u00e8re de l'Ukraine?    Un chef de gare inquiet         Bonjour Laura et Chef de gare inquiet,          Apr\u00e8s deux cent vingt-trois jours de guerre, il faut prendre les titres de la presse anglaise avec un certain flegme. Le Times ou le Mirror parlent bien de \u00ab\u00a0train nucl\u00e9aire\u00a0\u00bb. Dans son commentaire, Konrad Muzyka, analyste militaire install\u00e9 en Pologne, \u00e9crit que les v\u00e9hicules transport\u00e9s sur ce train appartiennent \u00e0 la 12e\u00a0direction principale du minist\u00e8re de la d\u00e9fense russe, qui est charg\u00e9e des munitions nucl\u00e9aires, de leur stockage, de leur entretien, de leur transport et de leur distribution aux unit\u00e9s.          Dans le Times, Konrad Muzyka ajoute\u00a0: \u00ab\u00a0Cela signifie-t-il que cette vid\u00e9o montre les pr\u00e9paratifs d\u2019une attaque nucl\u00e9aire\u00a0? Pas vraiment. Il existe d\u2019autres explications, plus probables. 1) Cela pourrait \u00eatre une forme de signal \u00e0 l\u2019Occident que Moscou est entr\u00e9 dans une sorte d\u2019escalade. 2) Les forces strat\u00e9giques russes s\u2019entra\u00eenent [comme elles le font] g\u00e9n\u00e9ralement de mani\u00e8re intensive \u00e0 l\u2019automne. 3) La Russie pourrait mener un exercice de dissuasion strat\u00e9gique GROM (litt\u00e9ralement \u00ab\u00a0tonnerre\u00a0\u00bb qui consiste \u00e0 v\u00e9rifier l\u2019\u00e9tat de pr\u00e9paration des trois composantes de ses forces de dissuasion nucl\u00e9aire) en octobre, donc ce train pourrait \u00eatre le signal d\u2019une pr\u00e9paration pour cet exercice.\u00a0\u00bb                                                        ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/363/0/6000/3000/1342/671/60/0/2c0c3c4_1664901151717-678667.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: environ 700\u00a0000 personnes auraient quitt\u00e9 la Russie depuis le d\u00e9but de l...","dateModified":"2022-10-04T15:47:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/04/guerre-en-ukraine-en-direct-des-responsables-russes-reconnaissent-une-percee-ukrainienne-dans-la-region-de-kherson-mais-appellent-a-ne-pas-paniquer_6144281_3210.html#675391","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/04/guerre-en-ukraine-en-direct-des-responsables-russes-reconnaissent-une-percee-ukrainienne-dans-la-region-de-kherson-mais-appellent-a-ne-pas-paniquer_6144281_3210.html","datePublished":"2022-10-04T13:33:38+00:00","articleBody":"     Cette id\u00e9e nous hante. Bient\u00f4t, demain peut-\u00eatre, l\u2019Etat russe mettra nos amis devant un choix terrible\u00a0: aller \u00e0 la guerre ou en prison. Ces copains que nous connaissons parfois depuis l\u2019enfance (et dont nous avons chang\u00e9 les pr\u00e9noms pour les prot\u00e9ger) vivent dans des villes diff\u00e9rentes et exercent des m\u00e9tiers divers. Mais ils ont d\u00e9sormais en commun d\u2019attendre que frappe \u00e0 leur porte le commissaire militaire, avec dans ses mains l\u2019ordre de mobilisation, l\u2019invitation \u00e0 la guerre de Vladimir Poutine. Comment vivent-ils cela\u00a0?             Lire les t\u00e9moignages\u00a0:     Mobilis\u00e9s en Russie\u00a0: \u00ab\u00a0Je n\u2019ai pas envie de me conduire comme un peureux. J\u2019y vais pour l\u2019aventure\u00a0\u00bb                    ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/363/0/6000/3000/1342/671/60/0/2c0c3c4_1664901151717-678667.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les journalistes russes Elizaveta Chougounova et Andrey Kazantsev, r\u00e9fugi\u00e9s en France, rapportent les r\u00e9a...","dateModified":"2022-10-04T13:44:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/04/guerre-en-ukraine-en-direct-des-responsables-russes-reconnaissent-une-percee-ukrainienne-dans-la-region-de-kherson-mais-appellent-a-ne-pas-paniquer_6144281_3210.html#675360","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/04/guerre-en-ukraine-en-direct-des-responsables-russes-reconnaissent-une-percee-ukrainienne-dans-la-region-de-kherson-mais-appellent-a-ne-pas-paniquer_6144281_3210.html","datePublished":"2022-10-04T13:04:56+00:00","articleBody":"     Dans cette ville du sud-est de l\u2019Ukraine proche de la ligne de front, de plus en plus de futures m\u00e8res font le trajet depuis les zones sous occupation russe.                Deux heures apr\u00e8s l\u2019accouchement, une femme et son nouveau-n\u00e9 dans un couloir de la maternit\u00e9 r\u00e9gionale de Zaporijia, le 25\u00a0septembre 2022. LUCAS BARIOULET POUR \u00ab\u00a0LE MONDE\u00a0\u00bb                 Lesya Mazur, m\u00e9decin anesth\u00e9siste, le 25\u00a0septembre 2022. LUCAS BARIOULET POUR \u00ab\u00a0LE MONDE\u00a0\u00bb                 Une patiente lors d\u2019une s\u00e9ance de monitoring f\u0153tal, le 25\u00a0septembre 2022. LUCAS BARIOULET POUR \u00ab\u00a0LE MONDE\u00a0\u00bb                 Des b\u00e9b\u00e9s naissent pr\u00e9matur\u00e9s \u00e0 cause du stress des bombardements russes sur la ville. Olena Schadnykh, m\u00e9decin, observe leur \u00e9tat de sant\u00e9, le 25\u00a0septembre 2022. LUCAS BARIOULET POUR \u00ab\u00a0LE MONDE\u00a0\u00bb                 Valentyn Khodak, m\u00e9decin en chef, dans une salle de consultation, le 25\u00a0septembre 2022. LUCAS BARIOULET POUR \u00ab\u00a0LE MONDE\u00a0\u00bb                 Une soignante remplit des documents \u00e0 son bureau, install\u00e9 dans un couloir, le 25\u00a0septembre 2022. LUCAS BARIOULET POUR \u00ab\u00a0LE MONDE\u00a0\u00bb              Lire l\u2019int\u00e9gralit\u00e9 du r\u00e9cit :     A Zaporijia, une maternit\u00e9 face au front          ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/3893cd4_1664888134825-25092022-l2710196.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Zaporijia, une maternit\u00e9 face au front","dateModified":"2022-10-04T13:42:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/04/guerre-en-ukraine-en-direct-des-responsables-russes-reconnaissent-une-percee-ukrainienne-dans-la-region-de-kherson-mais-appellent-a-ne-pas-paniquer_6144281_3210.html#675330","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/04/guerre-en-ukraine-en-direct-des-responsables-russes-reconnaissent-une-percee-ukrainienne-dans-la-region-de-kherson-mais-appellent-a-ne-pas-paniquer_6144281_3210.html","datePublished":"2022-10-04T12:47:08+00:00","articleBody":"     Le pr\u00e9sident bi\u00e9lorusse, Alexandre Loukachenko, a d\u00e9clar\u00e9 que la participation de son pays se limitait \u00e0 emp\u00eacher le conflit de s\u2019\u00e9tendre \u00e0 la Bi\u00e9lorussie, \u00e0 prot\u00e9ger les troupes russes d\u00e9ploy\u00e9es dans son pays contre les attaques et \u00e0 leur prodiguer des soins m\u00e9dicaux. \u00ab\u00a0Nous ne tuons personne. Nous n\u2019envoyons nos militaires nulle part. Nous ne violons pas nos engagements\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 Loukachenko, cit\u00e9 par l\u2019agence de presse publique Belta.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/363/0/6000/3000/1342/671/60/0/2c0c3c4_1664901151717-678667.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le pr\u00e9sident bi\u00e9lorusse reconna\u00eet son soutien \u00e0 la guerre de la Russie","dateModified":"2022-10-04T12:49:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/04/guerre-en-ukraine-en-direct-des-responsables-russes-reconnaissent-une-percee-ukrainienne-dans-la-region-de-kherson-mais-appellent-a-ne-pas-paniquer_6144281_3210.html#675315","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/04/guerre-en-ukraine-en-direct-des-responsables-russes-reconnaissent-une-percee-ukrainienne-dans-la-region-de-kherson-mais-appellent-a-ne-pas-paniquer_6144281_3210.html","datePublished":"2022-10-04T12:32:02+00:00","articleBody":"     Le Japon a ordonn\u00e9 \u00e0 un consul russe \u00e0 Sapporo de quitter le pays avant le 10\u00a0octobre en repr\u00e9sailles \u00e0 l\u2019expulsion du consul du Japon \u00e0 Vladivostok le mois dernier, a annonc\u00e9 mardi le minist\u00e8re des affaires \u00e9trang\u00e8res. La d\u00e9cision du Japon intervient apr\u00e8s que l\u2019agence de s\u00e9curit\u00e9 russe FSB a d\u00e9clar\u00e9 en septembre qu\u2019elle avait arr\u00eat\u00e9 le consul japonais pour espionnage pr\u00e9sum\u00e9 et lui avait ordonn\u00e9 de quitter le pays. Selon Reuters, le vice-ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res, Takeo Mori, a convoqu\u00e9 l\u2019ambassadeur russe, Mikhail Galuzin, et l\u2019a inform\u00e9 de la d\u00e9cision du Japon. Le pays a \u00e9galement d\u00e9clar\u00e9 le consul russe \u00e0 Sapporo persona non grata et a exig\u00e9 que le consul quitte le Japon dans les six\u00a0jours.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/363/0/6000/3000/1342/671/60/0/2c0c3c4_1664901151717-678667.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le Japon ordonne l\u2019expulsion du consul russe de Sapporo","dateModified":"2022-10-04T12:47:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/04/guerre-en-ukraine-en-direct-des-responsables-russes-reconnaissent-une-percee-ukrainienne-dans-la-region-de-kherson-mais-appellent-a-ne-pas-paniquer_6144281_3210.html#675306","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/04/guerre-en-ukraine-en-direct-des-responsables-russes-reconnaissent-une-percee-ukrainienne-dans-la-region-de-kherson-mais-appellent-a-ne-pas-paniquer_6144281_3210.html","datePublished":"2022-10-04T12:19:52+00:00","articleBody":"     Les forces russes sont en difficult\u00e9 dans le nord de la r\u00e9gion ukrainienne de Kherson, o\u00f9 l\u2019arm\u00e9e de Kiev m\u00e8ne une contre-offensive depuis plusieurs semaines, selon des repr\u00e9sentants de l\u2019occupation et des blogueurs sp\u00e9cialis\u00e9s qui suivent les mouvements militaires russes.          Le chef de l\u2019occupation russe de Kherson (Sud), Vladimir Saldo, a le premier admis sur Telegram une \u00ab\u00a0perc\u00e9e\u00a0\u00bb ukrainienne et notamment la perte du village de Doudtchany, avant d\u2019assurer que l\u2019aviation russe avait \u00ab\u00a0stopp\u00e9\u00a0\u00bb l\u2019avanc\u00e9e ukrainienne.          L\u2019avanc\u00e9e des forces ukrainiennes \u00ab\u00a0dans la zone de Doudtchany a \u00e9t\u00e9 arr\u00eat\u00e9e (\u2026) il ne faut pas paniquer\u00a0\u00bb, a martel\u00e9 ensuite l\u2019un de ses adjoints, Kirill Stremoussov, dans une vid\u00e9o diffus\u00e9e mardi sur son compte Telegram.          La cha\u00eene Telegram russe Rybar qui suit les mouvements des forces russes a, elle, relev\u00e9 que les Ukrainiens progressaient dans les zones de Arkhanhelske et Doudtchany afin de \u00ab\u00a0couper les approvisionnements du groupement russe se trouvant sur la rive droite du Dniepr\u00a0\u00bb.          De leur c\u00f4t\u00e9, les forces ukrainiennes gardent le silence sur leurs avanc\u00e9es dans le sud du pays. Le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, s\u2019est born\u00e9 \u00e0 dire dans son adresse du soir, lundi 3\u00a0octobre, que \u00ab\u00a0de nouvelles localit\u00e9s ont \u00e9t\u00e9 lib\u00e9r\u00e9es dans plusieurs r\u00e9gions\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0De plus en plus d\u2019occupants cherchent \u00e0 fuir, de plus en plus de pertes sont inflig\u00e9es \u00e0 l\u2019arm\u00e9e ennemie\u00a0\u00bb, a-t-il encore dit.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/363/0/6000/3000/1342/671/60/0/2c0c3c4_1664901151717-678667.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La contre-offensive ukrainienne gagne du terrain dans le Sud","dateModified":"2022-10-04T12:40:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/04/guerre-en-ukraine-en-direct-des-responsables-russes-reconnaissent-une-percee-ukrainienne-dans-la-region-de-kherson-mais-appellent-a-ne-pas-paniquer_6144281_3210.html#675303","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/04/guerre-en-ukraine-en-direct-des-responsables-russes-reconnaissent-une-percee-ukrainienne-dans-la-region-de-kherson-mais-appellent-a-ne-pas-paniquer_6144281_3210.html","datePublished":"2022-10-04T12:16:17+00:00","articleBody":"     Olga Valeeva, Miss Crim\u00e9e 2022, a \u00e9t\u00e9 reconnue coupable, en compagnie d\u2019une amie, d\u2019avoir discr\u00e9dit\u00e9 l\u2019arm\u00e9e russe. La gagnante du concours de beaut\u00e9 a \u00e9t\u00e9 condamn\u00e9e \u00e0 une amende de 40\u00a0000\u00a0roubles (680\u00a0euros), sa coaccus\u00e9e \u00e0 dix jours de prison. Leur tort\u00a0? Avoir diffus\u00e9 sur les r\u00e9seaux sociaux une vid\u00e9o o\u00f9 elles interpr\u00e8tent la chanson \u00ab\u00a0Tchervona Kalyna\u00a0\u00bb, consid\u00e9r\u00e9e par les autorit\u00e9s russes comme l\u2019hymne des nationalistes ukrainiens.          Effac\u00e9e depuis, la s\u00e9quence a fait l\u2019objet d\u2019une enqu\u00eate, puis men\u00e9 \u00e0 la double arrestation des \u00ab\u00a0deux jeunes femmes qui ex\u00e9cutent l\u2019hymne d\u2019une organisation extr\u00e9miste\u00a0\u00bb, selon le \u00ab\u00a0minist\u00e8re de l\u2019int\u00e9rieur\u00a0\u00bb de la Crim\u00e9e. Ce dernier avait publi\u00e9 ensuite une vid\u00e9o o\u00f9 les deux amies, visages flout\u00e9s, pr\u00e9sentent leurs excuses et assurent avoir m\u00e9connu le \u00ab\u00a0message\u00a0\u00bb du chant.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/363/0/6000/3000/1342/671/60/0/2c0c3c4_1664901151717-678667.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Miss Crim\u00e9e condamn\u00e9e pour un chant patriotique ukrainien","dateModified":"2022-10-04T12:59:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/04/guerre-en-ukraine-en-direct-des-responsables-russes-reconnaissent-une-percee-ukrainienne-dans-la-region-de-kherson-mais-appellent-a-ne-pas-paniquer_6144281_3210.html#675284","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/04/guerre-en-ukraine-en-direct-des-responsables-russes-reconnaissent-une-percee-ukrainienne-dans-la-region-de-kherson-mais-appellent-a-ne-pas-paniquer_6144281_3210.html","datePublished":"2022-10-04T11:32:31+00:00","articleBody":"     Le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, a sign\u00e9 mardi un d\u00e9cret formalisant l\u2019impossibilit\u00e9 de n\u00e9gocier avec le pr\u00e9sident russe actuel, Vladimir Poutine, tout en laissant la porte ouverte \u00e0 des pourparlers avec Moscou. Le texte officialise ainsi les propos que le pr\u00e9sident ukrainien a tenus vendredi apr\u00e8s la proclamation par le chef du Kremlin de l\u2019annexion par la Russie des quatre r\u00e9gions ukrainiennes qu\u2019elle occupe partiellement. Dans un message enregistr\u00e9, Volodymyr Zelensky avait d\u00e9clar\u00e9\u00a0:           [Vladimir Poutine] ne sait pas ce que sont la dignit\u00e9 et l\u2019honn\u00eatet\u00e9. Par cons\u00e9quent, nous sommes pr\u00eats au dialogue avec la Russie mais avec un autre pr\u00e9sident de Russie.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/363/0/6000/3000/1342/671/60/0/2c0c3c4_1664901151717-678667.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Un d\u00e9cret de Kiev ent\u00e9rine l\u2019impossibilit\u00e9 de n\u00e9gocier avec Vladimir Poutine","dateModified":"2022-10-04T11:36:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/04/guerre-en-ukraine-en-direct-des-responsables-russes-reconnaissent-une-percee-ukrainienne-dans-la-region-de-kherson-mais-appellent-a-ne-pas-paniquer_6144281_3210.html#675183","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/04/guerre-en-ukraine-en-direct-des-responsables-russes-reconnaissent-une-percee-ukrainienne-dans-la-region-de-kherson-mais-appellent-a-ne-pas-paniquer_6144281_3210.html","datePublished":"2022-10-04T10:50:21+00:00","articleBody":"           Transport d'un v\u00e9hicule blind\u00e9 ukrainien vers l'oblast de Donetsk, le 29\u00a0septembre 2022. ADRIEN VAUTIER\/LE PICTORIUM POUR \u00ab\u00a0LE MONDE\u00a0\u00bb                 Le cimeti\u00e8re d'Izioum, dans l\u2019oblast de Kharkiv, le 29\u00a0septembre 2022. ADRIEN VAUTIER\/LE PICTORIUM POUR LE MONDE                 Un tank d\u00e9truit dans les environs d'Izioum, le 29 septembre 2022. ADRIEN VAUTIER\/LE PICTORIUM POUR \u00ab\u00a0LE MONDE\u00a0\u00bb                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/0c84ac3_1664877149059-igor-klymenko-13.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Dans la r\u00e9gion d\u2019Izioum","dateModified":"2022-10-04T11:47:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/04/guerre-en-ukraine-en-direct-des-responsables-russes-reconnaissent-une-percee-ukrainienne-dans-la-region-de-kherson-mais-appellent-a-ne-pas-paniquer_6144281_3210.html#675246","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/04/guerre-en-ukraine-en-direct-des-responsables-russes-reconnaissent-une-percee-ukrainienne-dans-la-region-de-kherson-mais-appellent-a-ne-pas-paniquer_6144281_3210.html","datePublished":"2022-10-04T10:47:00+00:00","articleBody":"     Dans l\u2019oblast de Kharkiv, l\u2019arm\u00e9e ukrainienne a lib\u00e9r\u00e9 Borova (5\u00a0000\u00a0habitants), la derni\u00e8re ville de la r\u00e9gion encore occup\u00e9e, selon des sources officieuses. L\u2019op\u00e9ration, effectu\u00e9e entre dimanche\u00a02 et lundi 3\u00a0octobre, n\u2019a pas \u00e9t\u00e9 confirm\u00e9e par l\u2019\u00e9tat-major ukrainien. Les forces russes quittent leurs derni\u00e8res positions dans la r\u00e9gion de Kharkiv et semblent avoir re\u00e7u l\u2019ordre de se replier quelques dizaines de kilom\u00e8tres plus \u00e0 l\u2019est, pour conserver le contr\u00f4le de la route P-66. Cet axe de ravitaillement nord-sud est crucial pour tenir la conurbation industrielle Lyssytchansk-Sievierodonetsk-Roubijne, que l\u2019arm\u00e9e russe a mis plus de quatre mois \u00e0 conqu\u00e9rir.          La cha\u00eene Telegram pro-Kremlin Rybar signale qu\u2019une offensive ukrainienne est en pr\u00e9paration sur Svatove, une ville contr\u00f4lant la route P-66, o\u00f9 des renforts russes sont arriv\u00e9s ces derniers jours. Des d\u00e9tails ont \u00e9merg\u00e9 lundi sur la reprise de la ville de Lyman par les Ukrainiens, durant le week-end. Contrairement \u00e0 ce qu\u2019avaient affirm\u00e9 plusieurs commentateurs officiels ukrainiens, l\u2019encerclement des forces russes n\u2019\u00e9tait pas complet, et le gros des troupes n\u2019a pas \u00e9t\u00e9 fait prisonnier. En revanche, des images tourn\u00e9es apr\u00e8s la bataille prouvent que le repli s\u2019est mal pass\u00e9 pour les forces russes, avec des colonnes de v\u00e9hicules d\u00e9truits et des routes jonch\u00e9es de cadavres russes.          Les forces russes semblent en position de plus en plus difficile dans le sud de l\u2019Ukraine, o\u00f9 leurs lignes ont \u00e9t\u00e9 perc\u00e9es durant le week-end le long de la rive du Dniepr.             Lire aussi :     Guerre en Ukraine\u00a0: les raisons du succ\u00e8s des contre-offensives de Kiev                              ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/363/0/6000/3000/1342/671/60/0/2c0c3c4_1664901151717-678667.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les man\u0153uvres des troupes de Kiev continuent de monter en cadence et bousculent les forces russes simulta...","dateModified":"2022-10-04T10:57:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/04/guerre-en-ukraine-en-direct-des-responsables-russes-reconnaissent-une-percee-ukrainienne-dans-la-region-de-kherson-mais-appellent-a-ne-pas-paniquer_6144281_3210.html#675243","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/04/guerre-en-ukraine-en-direct-des-responsables-russes-reconnaissent-une-percee-ukrainienne-dans-la-region-de-kherson-mais-appellent-a-ne-pas-paniquer_6144281_3210.html","datePublished":"2022-10-04T10:24:37+00:00","articleBody":"     Plus de 200\u00a0000 personnes ont \u00e9t\u00e9 appel\u00e9es au service militaire depuis que la Russie a annonc\u00e9 une mobilisation partielle il y a deux\u00a0semaines, selon le ministre russe de la d\u00e9fense, Sergue\u00ef Cho\u00efgou. \u00ab\u00a0La formation du personnel des unit\u00e9s form\u00e9es est effectu\u00e9e dans quatre-vingts terrains d\u2019entra\u00eenement et six\u00a0centres de formation\u00a0\u00bb, a pr\u00e9cis\u00e9 le ministre cit\u00e9 par l\u2019agence de presse TASS. L\u2019agence de presse RIA Novosti a soulign\u00e9 que la Russie visait \u00e0 recruter 300\u00a0000\u00a0militaires suppl\u00e9mentaires dans le cadre de l\u2019initiative.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/363/0/6000/3000/1342/671/60/0/2c0c3c4_1664901151717-678667.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Plus de 200\u00a0000\u00a0personnes mobilis\u00e9es dans l\u2019arm\u00e9e en deux semaines, selon le ministre russe de la d\u00e9f...","dateModified":"2022-10-04T10:27:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/04/guerre-en-ukraine-en-direct-des-responsables-russes-reconnaissent-une-percee-ukrainienne-dans-la-region-de-kherson-mais-appellent-a-ne-pas-paniquer_6144281_3210.html#675198","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/04/guerre-en-ukraine-en-direct-des-responsables-russes-reconnaissent-une-percee-ukrainienne-dans-la-region-de-kherson-mais-appellent-a-ne-pas-paniquer_6144281_3210.html","datePublished":"2022-10-04T10:14:53+00:00","articleBody":"     Dans son point sur la situation sur le front, le minist\u00e8re de la d\u00e9fense britannique rappelle mardi que le pr\u00e9sident russe, Vladimir Poutine, a sign\u00e9 le 30\u00a0septembre un d\u00e9cret visant \u00e0 former 120\u00a0000\u00a0conscrits dans le cadre de la conscription d\u2019automne. Selon le minist\u00e8re, \u00ab\u00a0ces conscrits ne sont l\u00e9galement pas autoris\u00e9s \u00e0 \u00eatre d\u00e9ploy\u00e9s en dehors de la Russie\u00a0\u00bb. Il souligne\u00a0:           Ceci est distinct des personnes mobilis\u00e9es dans le cadre de l\u2019arr\u00eat\u00e9 de mobilisation partielle du 21\u00a0septembre\u00a02022. Le cycle de conscription commencera le 1er\u00a0novembre\u00a02022, un mois plus tard qu\u2019habituellement. Le d\u00e9but tardif du cycle est une indication des pressions croissantes de la capacit\u00e9 de la Russie \u00e0 former et \u00e0 \u00e9quiper un grand nombre de nouveaux conscrits. Les enjeux d\u2019accueil, de formation, d\u2019\u00e9quipement et de d\u00e9ploiement des personnels mobilis\u00e9s et conscrits sont importants. Les lacunes des syst\u00e8mes administratifs et logistiques russes continueront de saper ces efforts.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/363/0/6000/3000/1342/671/60/0/2c0c3c4_1664901151717-678667.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les 120\u00a0000 conscrits voulus pour l\u2019automne par Vladimir Poutine \u00ab\u00a0ne sont l\u00e9galement pas autoris\u00e9s...","dateModified":"2022-10-04T10:29:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/04/guerre-en-ukraine-en-direct-des-responsables-russes-reconnaissent-une-percee-ukrainienne-dans-la-region-de-kherson-mais-appellent-a-ne-pas-paniquer_6144281_3210.html#675171","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/04/guerre-en-ukraine-en-direct-des-responsables-russes-reconnaissent-une-percee-ukrainienne-dans-la-region-de-kherson-mais-appellent-a-ne-pas-paniquer_6144281_3210.html","datePublished":"2022-10-04T09:57:54+00:00","articleBody":"     Plusieurs missiles ont frapp\u00e9 Kharkiv dans la nuit, endommageant ses infrastructures et provoquant des coupures de courant. Le gouverneur de la r\u00e9gion administrative de Kharkiv, Oleh Synehoubov, a pr\u00e9cis\u00e9 sur Telegram qu\u2019une personne avait \u00e9t\u00e9 tu\u00e9e et qu\u2019au moins deux autres, dont une fillette de 9\u00a0ans, avaient \u00e9t\u00e9 bless\u00e9es.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/363/0/6000/3000/1342/671/60/0/2c0c3c4_1664901151717-678667.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Une personne tu\u00e9e et au moins deux autres bless\u00e9es dans des bombardements \u00e0 Kharkiv, selon le gouverneu...","dateModified":"2022-10-04T10:30:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/04/guerre-en-ukraine-en-direct-des-responsables-russes-reconnaissent-une-percee-ukrainienne-dans-la-region-de-kherson-mais-appellent-a-ne-pas-paniquer_6144281_3210.html#675150","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/04/guerre-en-ukraine-en-direct-des-responsables-russes-reconnaissent-une-percee-ukrainienne-dans-la-region-de-kherson-mais-appellent-a-ne-pas-paniquer_6144281_3210.html","datePublished":"2022-10-04T09:45:54+00:00","articleBody":"            INFOGRAPHIE LE MONDE       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/a5a850a_1664872643805-inter-4022-ukraine-4-octobre-web.png","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le point en carte sur les derni\u00e8res avanc\u00e9es ukrainiennes","dateModified":"2022-10-04T09:45:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/04/guerre-en-ukraine-en-direct-des-responsables-russes-reconnaissent-une-percee-ukrainienne-dans-la-region-de-kherson-mais-appellent-a-ne-pas-paniquer_6144281_3210.html#675109","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/04/guerre-en-ukraine-en-direct-des-responsables-russes-reconnaissent-une-percee-ukrainienne-dans-la-region-de-kherson-mais-appellent-a-ne-pas-paniquer_6144281_3210.html","datePublished":"2022-10-04T09:33:53+00:00","articleBody":"     Un appel au g\u00e9nocide du peuple russe. C\u2019est ainsi qu\u2019a \u00e9t\u00e9 per\u00e7u, dans les sph\u00e8res pro-Poutine fran\u00e7aises, le discours du pr\u00e9sident ukrainien, dans la soir\u00e9e de samedi 1er\u00a0octobre. Selon un extrait du live de BFM-TV partag\u00e9 sur Twitter, Volodymyr Zelensky aurait pr\u00e9venu, dans son allocution vid\u00e9o quotidienne, \u00ab\u00a0les Russes qu\u2019ils seraient \u201ctu\u00e9s un par un\u201d tant que Poutine sera au pouvoir\u00a0\u00bb. Florian Philippot, pr\u00e9sident des Patriotes, a comment\u00e9 ce tweet en s\u2019offusquant\u00a0:\u00ab\u00a0D\u2019accord donc en fait on soutient, finance et arme un g\u00e9nocidaire\u00a0?\u00a0!\u00a0\u00bb \u00ab\u00a0L\u2019extermination \u201cun par un de tous les civils russes\u201d (\u2026) s\u2019apparente \u00e0 du nazisme pur et dur\u00a0\u00bb, a surench\u00e9ri Fran\u00e7ois Asselineau, ancien candidat souverainiste \u00e0 la pr\u00e9sidentielle. Reprenant, par ces mots, la propagande du Kremlin selon laquelle l\u2019Ukraine aurait \u00e0 sa t\u00eate un gouvernement n\u00e9onazi russophobe.          Dans son discours, dont le prononc\u00e9 en ukrainien est disponible sur le site officiel de la pr\u00e9sidence de l\u2019Ukraine, \u00e0 aucun moment Volodymyr Zelensky n\u2019a appel\u00e9 \u00e0 tuer des Russes. D\u2019ailleurs, il n\u2019emploie m\u00eame pas le terme \u00ab\u00a0tuer\u00a0\u00bb (\u0443\u0431\u0438\u0432\u0430\u0442\u0438\/\u0432\u0431\u0438\u0432\u0430\u0442\u0438 [forme imperf.] \u0443\u0431\u0438\u0442\u0438\/\u0432\u0431\u0438\u0442\u0438 [perf.]).          Pour en savoir plus, vous pouvez lire cet article\u00a0:             D\u00e9cryptage\u00a0:   Volodymyr Zelensky n\u2019a pas appel\u00e9 \u00e0\u00a0\u00ab\u00a0tuer un par un\u00a0\u00bb les Russes          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/363/0/6000/3000/1342/671/60/0/2c0c3c4_1664901151717-678667.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Comment une d\u00e9claration du pr\u00e9sident ukrainien, se r\u00e9jouissant des tensions dans le haut commandement r...","dateModified":"2022-10-04T09:33:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/04/guerre-en-ukraine-en-direct-des-responsables-russes-reconnaissent-une-percee-ukrainienne-dans-la-region-de-kherson-mais-appellent-a-ne-pas-paniquer_6144281_3210.html#675078","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/04/guerre-en-ukraine-en-direct-des-responsables-russes-reconnaissent-une-percee-ukrainienne-dans-la-region-de-kherson-mais-appellent-a-ne-pas-paniquer_6144281_3210.html","datePublished":"2022-10-04T09:29:10+00:00","articleBody":"     Les avocats russes se disent submerg\u00e9s par les demandes d\u2019aide de la part de Russes cherchant \u00e0 \u00e9chapper \u00e0 l\u2019appel \u00e0 la mobilisation du pr\u00e9sident, Vladimir Poutine, pour combattre en Ukraine. \u00ab\u00a0Nous travaillons vingt-quatre\u00a0heures sur vingt-quatre\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 \u00e0 Reuters Sergue\u00ef Krivenko, qui dirige Citizen Army Law, un groupe de d\u00e9fense des droits de l\u2019homme compos\u00e9 d\u2019une dizaine d\u2019avocats.          Sergue\u00ef Krivenko a rappel\u00e9\u00a0:           Les gens sont arrach\u00e9s \u00e0 leur vie normale. Il s\u2019agit d\u2019une mobilisation sans limite de temps en temps de guerre. Elle peut durer des mois ou des ann\u00e9es. Les gens peuvent ne pas revenir\u2026 Il est pratiquement impossible de quitter l\u2019arm\u00e9e. La seule solution est la mort, les blessures ou la prison pour avoir d\u00e9sob\u00e9i aux ordres (\u2026). Ceux qui viennent nous voir sont paniqu\u00e9s. Ils ne comprennent pas ce qui se passe. Ils mobilisent n\u2019importe qui. Et la loi les autorise \u00e0 recruter n\u2019importe qui.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/363/0/6000/3000/1342/671/60/0/2c0c3c4_1664901151717-678667.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les avocats russes submerg\u00e9s par les demandes d\u2019aide pour \u00e9viter la mobilisation en Ukraine","dateModified":"2022-10-04T09:36:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/04/guerre-en-ukraine-en-direct-des-responsables-russes-reconnaissent-une-percee-ukrainienne-dans-la-region-de-kherson-mais-appellent-a-ne-pas-paniquer_6144281_3210.html#675068","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/04/guerre-en-ukraine-en-direct-des-responsables-russes-reconnaissent-une-percee-ukrainienne-dans-la-region-de-kherson-mais-appellent-a-ne-pas-paniquer_6144281_3210.html","datePublished":"2022-10-04T09:20:50+00:00","articleBody":"     Le gouverneur de l\u2019oblast de Koursk, en Russie, Romain Starovo\u00eft, a expliqu\u00e9 sur Telegram que \u00ab\u00a0la mobilisation partielle [dans la r\u00e9gion] se d\u00e9roule conform\u00e9ment \u00e0 la l\u00e9gislation en vigueur et aux crit\u00e8res de s\u00e9lection pr\u00e9vus par le pr\u00e9sident russe Vladimir Poutine\u00a0\u00bb. Il a pr\u00e9cis\u00e9\u00a0:           Nous traitons individuellement toutes les plaintes qui arrivent \u00e0 l\u2019administration (\u2026). Pour le moment, nous avons 149\u00a0recours, 71\u00a0ont d\u00e9j\u00e0 \u00e9t\u00e9 examin\u00e9s. Au total, 45\u00a0d\u00e9cisions ont \u00e9t\u00e9 prises dans la r\u00e9gion pour annuler la mobilisation.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/363/0/6000/3000/1342/671/60/0/2c0c3c4_1664901151717-678667.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0La mobilisation partielle [dans la r\u00e9gion] se d\u00e9roule conform\u00e9ment \u00e0 la l\u00e9gislation en vigueur\u00a0\u00bb, e...","dateModified":"2022-10-04T09:22:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/04/guerre-en-ukraine-en-direct-des-responsables-russes-reconnaissent-une-percee-ukrainienne-dans-la-region-de-kherson-mais-appellent-a-ne-pas-paniquer_6144281_3210.html#675021","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/04/guerre-en-ukraine-en-direct-des-responsables-russes-reconnaissent-une-percee-ukrainienne-dans-la-region-de-kherson-mais-appellent-a-ne-pas-paniquer_6144281_3210.html","datePublished":"2022-10-04T09:00:20+00:00","articleBody":"     Un mois apr\u00e8s le d\u00e9but de la contre-offensive sur Kherson, Kiev a annonc\u00e9, dimanche, avoir r\u00e9alis\u00e9 une perc\u00e9e, le long du Dniepr. Sur le terrain, les soldats ukrainiens croient d\u00e9j\u00e0 \u00e0 la victoire.                Artem Gradoun, ou \u00ab\u00a0Grad\u00a0\u00bb, selon son nom de guerre, est un combattant du 206e\u00a0bataillon de la d\u00e9fense territoriale. Depuis une position de l\u2019arm\u00e9e ukrainienne, \u00e0 quelques kilom\u00e8tres des forces russes, il \u00e9coute les bombardements, \u00e0 la fronti\u00e8re entre la r\u00e9gion administrative de Mykola\u00efv et celle de Kherson, en Ukraine, le 27\u00a0septembre 2022. LUCAS BARIOULET POUR \u00ab\u00a0LE MONDE\u00a0\u00bb                 Un fusil d\u2019assaut AK-47 d\u00e9mont\u00e9 sur une base du 206e\u00a0bataillon de la d\u00e9fense territoriale ukrainienne entre la r\u00e9gion administrative de Mykola\u00efv et celle de Kherson, le 27 septembre 2022. LUCAS BARIOULET POUR \u00ab\u00a0LE MONDE\u00a0\u00bb                 Andre\u00ef, nom de guerre \u00ab\u00a0Des\u00a0\u00bb, combattant au sein du 206e\u00a0bataillon de la d\u00e9fense territoriale, \u00e0 la fronti\u00e8re entre la r\u00e9gion administrative de Mykola\u00efv et celle de Kherson, le 27\u00a0septembre 2022. LUCAS BARIOULET POUR \u00ab\u00a0LE MONDE\u00a0\u00bb                 Des combattants ukrainiens de la 59e brigade motoris\u00e9e au sud-est de Mykola\u00efv, en Ukraine, le 29 septembre 2022. LUCAS BARIOULET POUR \u00ab\u00a0LE MONDE\u00a0\u00bb                 Un mannequin repr\u00e9sentant Vladimir Poutine avec un cible sur le front au sud-est de Mykola\u00efv, le 29 septembre 2022. LUCAS BARIOULET POUR \u00ab\u00a0LE MONDE\u00a0\u00bb              Lire l\u2019int\u00e9gralit\u00e9 de ce r\u00e9cit :     En Ukraine, au sud de Mykola\u00efv, une unit\u00e9 dans la guerre de position\u00a0: \u00ab\u00a0J\u2019ai vu les Russes de mes propres yeux\u00a0\u00bb                              ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/e564f8c_1664871289502-27092022-l2720278.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Au sud de Mykola\u00efv","dateModified":"2022-10-04T09:11:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/04/guerre-en-ukraine-en-direct-des-responsables-russes-reconnaissent-une-percee-ukrainienne-dans-la-region-de-kherson-mais-appellent-a-ne-pas-paniquer_6144281_3210.html#674984","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/04/guerre-en-ukraine-en-direct-des-responsables-russes-reconnaissent-une-percee-ukrainienne-dans-la-region-de-kherson-mais-appellent-a-ne-pas-paniquer_6144281_3210.html","datePublished":"2022-10-04T08:50:10+00:00","articleBody":"    Bonjour Le Monde, je suis surpris du peu de cartes que vous fournissez pour que l\u2019on puisse comprendre les avanc\u00e9es militaires. Pourriez vous en pr\u00e9senter une concernant les derni\u00e8res \u00e9volutions de la contre offensive ? Merci !    CarteMan         Bonjour CarteMan,          Nous voyons les noms de localit\u00e9s, en russe, en ukrainien, en anglais et essayons de suivre sur les diff\u00e9rentes cartes que nous utilisons. Ensuite, le service infographie du journal produit des cartes qui r\u00e9sument la situation, que nous publions r\u00e9guli\u00e8rement dans le live du jour.          Ukraine War Mapper\u00a0: https:\/\/twitter.com\/War_MapperVous trouverez ici la situation sur le\u00a0front de Kherson.          Jomini of the West\u00a0: https:\/\/twitter.com\/JominiW          Institute for the Study of War\u00a0: https:\/\/twitter.com\/TheStudyofWar          MilitaryLand\u00a0: https:\/\/militaryland.net\/qui pr\u00e9sente la situation sur le terrain au\u00a0220e\u00a0jour de guerre.          Et, bien s\u00fbr\u00a0: https:\/\/liveuamap.com\/ (comme le sugg\u00e8re yaka)      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/363/0/6000/3000/1342/671/60/0/2c0c3c4_1664901151717-678667.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: environ 700\u00a0000 personnes auraient quitt\u00e9 la Russie depuis le d\u00e9but de l...","dateModified":"2022-10-04T08:52:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/04/guerre-en-ukraine-en-direct-des-responsables-russes-reconnaissent-une-percee-ukrainienne-dans-la-region-de-kherson-mais-appellent-a-ne-pas-paniquer_6144281_3210.html#674963","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/04/guerre-en-ukraine-en-direct-des-responsables-russes-reconnaissent-une-percee-ukrainienne-dans-la-region-de-kherson-mais-appellent-a-ne-pas-paniquer_6144281_3210.html","datePublished":"2022-10-04T08:33:51+00:00","articleBody":"     Le Conseil des f\u00e9d\u00e9rations, la chambre haute du Parlement russe, a approuv\u00e9 mardi \u00e0 l\u2019unanimit\u00e9 le rattachement \u00e0 la Russie des quatre r\u00e9gions administratives ukrainiennes dont le pr\u00e9sident Vladimir Poutine avait approuv\u00e9 vendredi l\u2019annexion. La Douma d\u2019Etat, la chambre basse du Parlement, avait, elle aussi, ent\u00e9rin\u00e9 \u00e0 l\u2019unanimit\u00e9 lundi l\u2019annexion des oblasts de Donetsk, Louhansk, Kherson et Zaporijia.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/363/0/6000/3000/1342/671/60/0/2c0c3c4_1664901151717-678667.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La chambre haute du Parlement russe approuve les annexions en Ukraine","dateModified":"2022-10-04T08:35:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/04/guerre-en-ukraine-en-direct-des-responsables-russes-reconnaissent-une-percee-ukrainienne-dans-la-region-de-kherson-mais-appellent-a-ne-pas-paniquer_6144281_3210.html#674956","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/04/guerre-en-ukraine-en-direct-des-responsables-russes-reconnaissent-une-percee-ukrainienne-dans-la-region-de-kherson-mais-appellent-a-ne-pas-paniquer_6144281_3210.html","datePublished":"2022-10-04T06:02:34+00:00","articleBody":"     Un mois apr\u00e8s le d\u00e9but de la contre-offensive sur Kherson, Kiev a annonc\u00e9, dimanche, avoir r\u00e9alis\u00e9 une perc\u00e9e, le long du Dniepr. Sur le terrain, les soldats ukrainiens croient d\u00e9j\u00e0 \u00e0 la victoire.             Lire aussi :     Au sud de Mykola\u00efv, une unit\u00e9 dans la guerre de position\u00a0: \u00ab\u00a0On a commenc\u00e9 \u00e0 4 km de distance, puis 3 km, puis, 2 km, 1,5 km\u00a0\u00bb          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/363/0/6000/3000/1342/671/60/0/2c0c3c4_1664901151717-678667.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Avec une unit\u00e9 ukrainienne au sud de Mykola\u00efv","dateModified":"2022-10-04T06:54:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/04/guerre-en-ukraine-en-direct-des-responsables-russes-reconnaissent-une-percee-ukrainienne-dans-la-region-de-kherson-mais-appellent-a-ne-pas-paniquer_6144281_3210.html#674933","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/04/guerre-en-ukraine-en-direct-des-responsables-russes-reconnaissent-une-percee-ukrainienne-dans-la-region-de-kherson-mais-appellent-a-ne-pas-paniquer_6144281_3210.html","datePublished":"2022-10-04T04:40:00+00:00","articleBody":"           Un homme utilise une pompe \u00e0 eau devant un immeuble d\u2019habitations d\u00e9truit par les bombardements, \u00e0 Lyman, le 3\u00a0octobre\u00a02022. EVGENIY MALOLETKA \/ AP                 Des militaires ukrainiens le long de la route aux abords de Lyman, apr\u00e8s la reconqu\u00eate de Kiev, le 3\u00a0octobre\u00a02022. EVGENIY MALOLETKA \/ AP                 Un membre des forces de Kiev se fait couper les cheveux au c\u0153ur d\u2019une for\u00eat aux abords de Lyman, dans l\u2019est de l\u2019Ukraine, le 3\u00a0octobre\u00a02022. EVGENIY MALOLETKA \/ AP                 Des militaires ukrainiens recherchent des corps sans vie le long de la route aux abords de Lyman, apr\u00e8s la reconqu\u00eate de Kiev, le 3\u00a0octobre\u00a02022. EVGENIY MALOLETKA \/ AP                 Un militaire ukrainien patrouille pr\u00e8s d\u2019une for\u00eat situ\u00e9e aux abords de Lyman, ville lib\u00e9r\u00e9e par Kiev, le\u00a03\u00a0octobre 2022. EVGENIY MALOLETKA \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/03/e86666f_ef6603a7e4e842dab482362ffc4a4e52-ef6603a7e4e842dab482362ffc4a4e52-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La r\u00e9gion de Lyman aux mains des soldats ukrainiens","dateModified":"2022-10-04T05:00:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/04/guerre-en-ukraine-en-direct-des-responsables-russes-reconnaissent-une-percee-ukrainienne-dans-la-region-de-kherson-mais-appellent-a-ne-pas-paniquer_6144281_3210.html#674930","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/04/guerre-en-ukraine-en-direct-des-responsables-russes-reconnaissent-une-percee-ukrainienne-dans-la-region-de-kherson-mais-appellent-a-ne-pas-paniquer_6144281_3210.html","datePublished":"2022-10-04T04:30:07+00:00","articleBody":"     Un mois apr\u00e8s le d\u00e9but de la contre-offensive sur Kherson, Kiev a annonc\u00e9, dimanche, avoir r\u00e9alis\u00e9 une perc\u00e9e, le long du Dniepr. Sur le terrain, les soldats ukrainiens croient d\u00e9j\u00e0 \u00e0 la victoire.             Lire aussi :     Au sud de Mykola\u00efv, une unit\u00e9 dans la guerre de position\u00a0: \u00ab\u00a0On a commenc\u00e9 \u00e0 4 km de distance, puis 3 km, puis, 2 km, 1,5 km\u00a0\u00bb          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/363/0/6000/3000/1342/671/60/0/2c0c3c4_1664901151717-678667.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"En Ukraine, au sud de Mykola\u00efv, une unit\u00e9 dans la guerre de position\u00a0: \u00ab\u00a0J\u2019ai vu les Russes de mes pr...","dateModified":"2022-10-04T04:30:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/04/guerre-en-ukraine-en-direct-des-responsables-russes-reconnaissent-une-percee-ukrainienne-dans-la-region-de-kherson-mais-appellent-a-ne-pas-paniquer_6144281_3210.html#674928","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/04/guerre-en-ukraine-en-direct-des-responsables-russes-reconnaissent-une-percee-ukrainienne-dans-la-region-de-kherson-mais-appellent-a-ne-pas-paniquer_6144281_3210.html","datePublished":"2022-10-04T04:20:04+00:00","articleBody":"           Un militaire ukrainien assis sur un morceau de v\u00e9hicule blind\u00e9, aux abords de la ville de Lyman, en Ukraine. Le 3\u00a0octobre\u00a02022. EVGENIY MALOLETKA \/ AP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/03/0b8e143_5b79b5bf7136412d8ab8ff3ed99689e3-5b79b5bf7136412d8ab8ff3ed99689e3-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: environ 700\u00a0000 personnes auraient quitt\u00e9 la Russie depuis le d\u00e9but de l...","dateModified":"2022-10-04T04:20:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/04/guerre-en-ukraine-en-direct-des-responsables-russes-reconnaissent-une-percee-ukrainienne-dans-la-region-de-kherson-mais-appellent-a-ne-pas-paniquer_6144281_3210.html#674921","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/04/guerre-en-ukraine-en-direct-des-responsables-russes-reconnaissent-une-percee-ukrainienne-dans-la-region-de-kherson-mais-appellent-a-ne-pas-paniquer_6144281_3210.html","datePublished":"2022-10-04T04:10:01+00:00","articleBody":"      La Su\u00e8de bloque une zone dans la mer baltique, autour des fuites des gazoducs Nord Stream, afin de proc\u00e9der \u00e0 une enqu\u00eate pour \u00ab\u00a0sabotage aggrav\u00e9\u00a0\u00bb. Les fuites sur les gazoducs ont cess\u00e9 ou consid\u00e9rablement chut\u00e9 lundi, permettant une inspection de ceux endommag\u00e9s. \u00ab\u00a0Nous sommes \u00e0 une \u00e9tape intense de l\u2019enqu\u00eate\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 le procureur Mats Ljungqvist.          Lundi la Russie a lanc\u00e9 onze missiles et effectu\u00e9 dix frappes a\u00e9riennes en plus de\u00a0soixante-cinq roquettes tir\u00e9es sur trente-cinq zones de l\u2019arm\u00e9e ukrainienne. Des immeubles de la ville de Zaporijia ont \u00e9t\u00e9 endommag\u00e9s par les r\u00e9cents bombardements, selon Study of War, l\u2019institut am\u00e9ricain.          L\u2019Ukraine a annonc\u00e9, dimanche, avoir repris la ville de Lyman, un n\u0153ud ferroviaire crucial dans la r\u00e9gion de Donetsk annex\u00e9e r\u00e9cemment par la Russie. \u00ab\u00a0Lyman est totalement d\u00e9barrass\u00e9e [de l\u2019arm\u00e9e russe]. Merci \u00e0 nos militaires\u00a0\u00bb, s\u2019est f\u00e9licit\u00e9 le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky.          Selon l\u2019Institute for the Study of War, les forces ukrainiennes ont repris leurs contre-offensives dans le nord de l\u2019oblast de Kherson et ont s\u00e9curis\u00e9 des positions \u00e0 Zolota Balka et Khrechtchenivka. Des\u00a0sources russes\u00a0ont affirm\u00e9 que les forces ukrainiennes avaient \u00e9galement lib\u00e9r\u00e9 Chevtchenkivka et Lioubymivka, poussant les forces russes vers de nouvelles positions d\u00e9fensives autour de Mykha\u00eflivka.          La ratification de l\u2019annexion des quatre r\u00e9gions ukrainiennes par la Russie suit son cours \u00e0 Moscou. Apr\u00e8s la signature des trait\u00e9s vendredi en grande pompe au Kremlin par M.\u00a0Poutine et les dirigeants des r\u00e9gions s\u00e9paratistes et occup\u00e9es, la Cour constitutionnelle russe les a jug\u00e9s, dimanche, \u00ab\u00a0conformes \u00e0 la Constitution\u00a0\u00bb. Les d\u00e9put\u00e9s russes ont \u00e9galement approuv\u00e9 lundi 3\u00a0octobre, \u00e0 l\u2019unanimit\u00e9, la loi sur l\u2019annexion des quatre r\u00e9gions ukrainiennes. Ces annexions ne sont toutefois pas reconnues par la communaut\u00e9 internationale.          Le pape Fran\u00e7ois a \u00ab\u00a0suppli\u00e9\u00a0\u00bb Vladimir\u00a0Poutine d\u2019\u00ab\u00a0arr\u00eater\u00a0\u00bb la \u00ab\u00a0spirale de violence et de mort\u00a0\u00bb en Ukraine, tout en d\u00e9plorant les annexions \u00ab\u00a0contraires au droit international\u00a0\u00bb. Pour le chef de la diplomatie europ\u00e9enne, Josep Borrell, l\u2019annexion par la Russie de territoires ukrainiens rend \u00ab\u00a0beaucoup plus difficile, impossible, presque, la fin de la guerre\u00a0\u00bb.          Le pr\u00e9sident fran\u00e7ais, Emmanuel Macron, qui a \u00e9chang\u00e9 dimanche avec M.\u00a0Zelensky, a promis de travailler \u00e0 de \u00ab\u00a0nouvelles sanctions\u00a0\u00bb europ\u00e9ennes contre Moscou.          Pour la rentr\u00e9e parlementaire, les d\u00e9put\u00e9s fran\u00e7ais d\u00e9battent de la situation en Ukraine. Ce d\u00e9bat ne donnera pas lieu \u00e0 un vote. La pr\u00e9sidente de l\u2019Assembl\u00e9e, Ya\u00ebl Braun-Pivet, revient d\u2019un d\u00e9placement en Ukraine avec plusieurs parlementaires de la majorit\u00e9 et la vice-pr\u00e9sidente socialiste Val\u00e9rie Rabault, pour manifester la \u00ab\u00a0solidarit\u00e9 de la France\u00a0\u00bb. Dans son discours d\u2019introduction, la premi\u00e8re ministre, Elisabeth Borne, a affirm\u00e9 que la France allait \u00ab\u00a0rendre le co\u00fbt de la guerre insupportable pour la Russie\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Abandonner les sanctions, ce serait abandonner l\u2019Ukraine. Ce serait renoncer \u00e0 nos valeurs\u00a0\u00bb, a-t-elle ajout\u00e9.          Le directeur g\u00e9n\u00e9ral de la centrale nucl\u00e9aire de Zaporijia, Ihor Mourachov, a \u00e9t\u00e9 lib\u00e9r\u00e9 lundi, a annonc\u00e9 l\u2019Agence internationale de l\u2019\u00e9nergie atomique (AIEA). \u00ab\u00a0J\u2019ai re\u00e7u la confirmation qu\u2019il est rentr\u00e9 chez lui sain et sauf\u00a0\u00bb, a tweet\u00e9 son directeur g\u00e9n\u00e9ral, Rafael Grossi. Kiev avait d\u00e9nonc\u00e9 samedi une \u00ab\u00a0d\u00e9tention ill\u00e9gale\u00a0\u00bb apr\u00e8s l\u2019arrestation de M.\u00a0Mourachov, vendredi 30\u00a0septembre, pour une raison inconnue.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/363/0/6000/3000/1342/671/60/0/2c0c3c4_1664901151717-678667.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ce qu\u2019il faut savoir en ce 223\u1d49\u00a0jour de guerre en Ukraine","dateModified":"2022-10-04T08:47:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/04/guerre-en-ukraine-en-direct-des-responsables-russes-reconnaissent-une-percee-ukrainienne-dans-la-region-de-kherson-mais-appellent-a-ne-pas-paniquer_6144281_3210.html#674919","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/10/04/guerre-en-ukraine-en-direct-des-responsables-russes-reconnaissent-une-percee-ukrainienne-dans-la-region-de-kherson-mais-appellent-a-ne-pas-paniquer_6144281_3210.html","datePublished":"2022-10-04T04:00:00+00:00","articleBody":"     Soyez les bienvenus dans ce nouveau direct consacr\u00e9 \u00e0 la guerre en Ukraine.          Le live d\u2019hier est disponible en cliquant\u00a0sur ce lien.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/363/0/6000/3000/1342/671/60/0/2c0c3c4_1664901151717-678667.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bonjour \u00e0 toutes et toutes","dateModified":"2022-10-04T04:00:00+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/0/0/6000/4000/1342/894/3/0/2c0c3c4_1664901151717-678667.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

            
  

<article-nb="2022/10/04/19-6">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤ Brandissant des drapeaux russes et criant des slogans à la gloire de Moscou, plusieurs dizaines de personnes ont manifesté contre la visite d’une délégation ouest-africaine, quelques jours après un coup d’Etat.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlo Ginzburg : « En histoire comme au cinéma tout gros plan implique un hors-champ »                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Le Monde Afrique        Burkina Faso             Au Burkina Faso, des manifestations hostiles à la Cedeao et à la France à Ouagadougou      Brandissant des drapeaux russes et criant des slogans à la gloire de Moscou, plusieurs dizaines de personnes ont manifesté contre la visite d’une délégation ouest-africaine, quelques jours après un coup d’Etat.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h56, mis à jour à 16h37    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Un petit groupe de manifestants proteste contre la Communauté économique des Etats d’Afrique de l’Ouest (Cedeao) à Ouagadougou, le 4 octobre 2022.  ISSOUF SANOGO / AFP                 Plusieurs dizaines de personnes manifestaient mardi 4 octobre à Ouagadougou contre la visite d’une délégation ouest-africaine venue évaluer la situation au Burkina Faso quelques jours après un deuxième coup d’Etat en huit mois.            Brandissant des drapeaux russes et criant des slogans à la gloire de Moscou, les manifestants ont affiché leur hostilité à la Communauté économique des Etats d’Afrique de l’Ouest (Cedeao) et à la France, a constaté un journaliste de l’AFP. « Non à l’ingérence de la Cedeao », « France dégage », « Ensemble disons non à la France » ou encore « Vive la coopération Russie-Burkina », pouvait-on entendre de la part des manifestants rassemblés sur l’avenue menant à la présidence burkinabée.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Burkina Faso, le putschiste Paul-Henri Damiba renversé, la France attaquée                   La délégation de la Cedeao est arrivée mardi matin et devait se rendre à la présidence pour y rencontrer le nouvel homme fort du pays, le capitaine Ibrahim Traoré, a appris l’AFP de source officielle burkinabée.                 « Cette mission est une prise de contact avec les nouvelles autorités de la transition dans le cadre de l’accompagnement dont notre pays bénéficie » de la part de ses voisins ouest-africains, a déclaré dans un communiqué le capitaine Traoré, qui a renversé vendredi 30 octobre le lieutenant-colonel Paul-Henri Sandaogo Damiba, lui-même arrivé au pouvoir lors d’un putsch en janvier.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Comment la Russie avance ses pions en Afrique, du Mali au Burkina Faso                   « Appel au calme » et « à la retenue »            Ibrahim Traoré en a profité pour prévenir les manifestants anti-Cedeao que « toute personne qui entreprendra des actes de nature à perturber le bon déroulement de la mission de la Cedeao se verra appliquer la rigueur de la loi ». Regrettant « la circulation de messages appelant à empêcher le bon déroulement de cette mission », il a renouvelé « son appel au calme » et « à la retenue ».            Avant la manifestation de mardi matin, de petits groupes avaient dressé dans la nuit des barrages dans le centre de Ouagadougou pour protester contre la venue de la délégation, et des messages appelant à entraver sa visite ont été postés sur les réseaux sociaux. Pendant le week-end, des bâtiments diplomatiques et représentant des intérêts de la France avaient été pris à partie par des manifestants favorables au capitaine Traoré.                Après s’être dans un premier temps opposé à sa destitution, le lieutenant-colonel Damiba avait fini par accepter de démissionner dimanche et partir à Lomé. En fin de semaine dernière, des manifestants qui réclamaient le départ de M. Damiba, accusé d’avoir été protégé par Paris, avaient déjà brandi des drapeaux russes, demandant un renforcement de la coopération militaire avec Moscou. L’influence russe ne cesse de croître dans plusieurs pays d’Afrique francophone, particulièrement au Mali et en Centrafrique.            La Cedeao est régulièrement accusée par ses opposants de défendre systématiquement les dirigeants en place sans tenir compte des aspirations populaires, et certains de ses dirigeants d’être inféodés à l’ancienne puissance coloniale française.            « Dégradation de la situation sécuritaire »            La délégation de la Cedeao à Ouagadougou est conduite par la ministre bissau-guinéenne des affaires étrangères, Suzi Carla Barbosa, dont le pays assure la présidence de l’organisation, et comprend notamment l’ancien président nigérien Mahamadou Issoufou, médiateur pour le Burkina Faso.                Elle vient évaluer la situation au Burkina Faso après le départ de M. Damiba, à qui le capitaine Traoré reprochait en particulier « la dégradation continue de la situation sécuritaire » dans un pays miné par la violence djihadiste et où les attaques sanglantes contre civils et militaires se sont multipliées ces derniers mois.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Burkina Faso : à Djibo, une vie sous blocus djihadiste                   Depuis 2015, les attaques régulières de mouvements armés affiliés à Al-Qaida et au groupe Etat islamique ont fait des milliers de morts et provoqué le déplacement de quelque 2 millions de personnes. Le capitaine Traoré a promis de respecter les engagements pris par son prédécesseur à l’égard de Cedeao sur l’organisation d’élections et un retour de civils au pouvoir au plus tard en juillet 2024.                              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 5 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Madame la chancelière  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/10/04/au-burkina-faso-manifestation-a-ouagadougou-contre-une-visite-ouest-africaine_6144365_3212.html"},"headline":"Au Burkina Faso, des manifestations hostiles \u00e0 la Cedeao et \u00e0 la France \u00e0 Ouagadougou","dateCreated":"2022-10-04T15:56:40+02:00","datePublished":"2022-10-04T15:56:40+02:00","dateModified":"2022-10-04T16:37:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Burkina Faso"],"keywords":["International","Le Monde Afrique","Burkina Faso"],"description":"Brandissant des drapeaux russes et criant des slogans \u00e0 la gloire de Moscou, plusieurs dizaines de personnes ont manifest\u00e9 contre la visite d\u2019une d\u00e9l\u00e9gation ouest-africaine, quelques jours apr\u00e8s un coup d\u2019Etat.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/37/0/6048/3024/1342/671/60/0/42ae262_1664890971233-000-32kn9m9.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Burkina Faso","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/burkina-faso/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/04/19-7">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤ L’alerte nucléaire nationale a résonné dans l’archipel japonais, mardi entre 7 h 22 et 7 h 49. Pyongyang a procédé, pour la première fois depuis 2017, à un lancement de missile nucléaire au-dessus du pays. Tokyo a fermement condamné une « action barbare ».
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Télévisions & Radio « Illusions perdues » sur France Culture : avec Cédric Aussir, « La Comédie humaine » se donne à entendre comme jamais                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                       International       Corée du Nord             Le Japon en état d’alerte après le survol d’un missile nucléaire nord-coréen      vidéo   L’alerte nucléaire nationale a résonné dans l’archipel japonais, mardi entre 7 h 22 et 7 h 49. Pyongyang a procédé, pour la première fois depuis 2017, à un lancement de missile nucléaire au-dessus du pays. Tokyo a fermement condamné une « action barbare ».          Par Service vidéo du Monde (avec Reuters)        Publié aujourd’hui à 15h13, mis à jour à 15h13        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                « C’est une nouvelle action barbare » venant de la Corée du Nord, a dénoncé, mardi 4 octobre, le premier ministre japonais, Fumio Kishida, lors d’une conférence de presse. Quelques heures plus tôt, Pyongyang avait procédé à un lancement de missile balistique. Le projectile a survolé l’archipel nippon pendant environ vingt-cinq minutes avant d’atterrir hors des eaux territoriales japonaises, dans l’océan Pacifique.            Dès le survol du missile au-dessus de Tokyo, l’alarme nationale a retenti dans l’ensemble du pays. Consigne a été donnée à la population de se réfugier en sécurité, tandis que les transports et les programmes télévisés ont été temporairement interrompus.            Interrogée, une habitante de Hirosaki, ville de l’île de Honshu, a confié son inquiétude. N’ayant pas de sous-sol, elle a regretté ne pas savoir comment elle réagirait si des missiles venaient à s’abattre pour de bon sur son pays.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le tir par la Corée du Nord d’un missile balistique au-dessus du Japon exacerbe les tensions                        Service vidéo du Monde (avec Reuters)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 5 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Madame la chancelière  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/video/2022/10/04/le-japon-en-etat-d-alerte-apres-le-survol-d-un-missile-nucleaire-nord-coreen_6144358_3210.html"},"headline":"Le Japon en \u00e9tat d\u2019alerte apr\u00e8s le survol d\u2019un missile nucl\u00e9aire nord-cor\u00e9en","dateCreated":"2022-10-04T15:13:25+02:00","datePublished":"2022-10-04T15:13:25+02:00","dateModified":"2022-10-04T15:13:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Cor\u00e9e du Nord"],"keywords":["Vid\u00e9os","L'actualit\u00e9","Cor\u00e9e du Nord","International","Asie-Pacifique","Japon"],"description":"L\u2019alerte nucl\u00e9aire nationale a r\u00e9sonn\u00e9 dans l\u2019archipel japonais, mardi entre 7\u00a0h\u00a022 et 7\u00a0h\u00a049. Pyongyang a proc\u00e9d\u00e9, pour la premi\u00e8re fois depuis 2017, \u00e0 un lancement de missile nucl\u00e9aire au-dessus du pays. Tokyo a fermement condamn\u00e9 une \u00ab\u00a0action barbare\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Service vid\u00e9o du Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/250/0/3000/1500/1342/671/60/0/6de4e18_5363275-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Le Japon en \u00e9tat d\u2019alerte apr\u00e8s le survol d\u2019un missile nucl\u00e9aire nord-cor\u00e9en","uploadDate":"2022-10-04T15:13:25+02:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x8e6x3z?pubtool=oembed","duration":"02:10"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/250/0/3000/1500/1342/671/60/0/6de4e18_5363275-01-06.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cor\u00e9e du Nord","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coree-du-nord/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/04/19-8">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤ Selon la Banque mondiale, le produit intérieur brut de l’Ukraine pourrait plonger de 35 % en 2022. L’invasion russe aura des conséquences de long terme très lourdes sur l’économie et la croissance.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlo Ginzburg : « En histoire comme au cinéma tout gros plan implique un hors-champ »                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation               Guerre en Ukraine             Le direct               Les cartes               Infox et fausses images               La contre-offensive                                                                                             Économie       Guerre en Ukraine             Destructions, pertes humaines, réfugiés… la guerre laissera de profondes cicatrices sur l’économie ukrainienne      Selon la Banque mondiale, le produit intérieur brut de l’Ukraine pourrait plonger de 35 % en 2022. L’invasion russe aura des conséquences de long terme très lourdes sur l’économie et la croissance.          Par Marie Charrel         Publié aujourd’hui à 14h40    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 C’est un exercice délicat, auxquels les économistes se livrent avec une infinie prudence. Car comment mesurer l’incidence d’une guerre sur l’activité d’un pays, alors même que la collecte des données devient partiellement impossible ? « Lorsqu’une partie du territoire tombe aux mains de l’ennemi, les entreprises et les citoyens locaux cessent de remonter des informations à l’organisme statistique, même si leur vie économique se poursuit », résument les économistes Oleksiy Blinov et Simeon Djankov dans une note sur le sujet, rédigée pour le Centre for economic policy research, un centre de recherche londonien.          Dans de nouvelles prévisions pour l’Europe et l’Asie centrale, publiées mardi 4 octobre, les experts de la Banque mondiale avancent, malgré tout, une estimation : selon eux, le produit intérieur brut (PIB) de l’Ukraine devrait reculer de 35 % en 2022. Un chiffre proche de celui dévoilé le 28 septembre par la Banque européenne pour la reconstruction et le développement (30 %). Pour 2023, les prévisions sont plus incertaines encore, car nul ne sait comment le conflit évoluera.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Ukraine, une économie au service de la guerre                 La Banque mondiale avance tout de même l’hypothèse d’une hausse de 3,3 % – un rebond essentiellement technique, après l’effondrement de 2022. Mais l’institution insiste sur un point plus inquiétant encore : la guerre aura des répercussions de long terme d’une ampleur considérable, et difficile à estimer, sur la croissance et l’économie du pays. D’abord en raison des destructions des capacités de production et des dommages engendrés sur les terres arables. Fin août, le montant des destructions de bâtiments, dont 40 % d’habitations, était estimé à 114 milliards de dollars (115 milliards d’euros), détaille la Banque mondiale.          « Destruction de grandes installations métallurgiques »          En outre, 15 % des infrastructures essentielles, telles que voies ferrées, ponts, dépôts de pétrole et centrales électriques, ont déjà été détruites ou endommagées. « Sur les sept premiers mois de l’année, les investissements directs étrangers nets ont chuté de plus de 93 %, et les exportations de marchandises de 28 % », note également le rapport. Les exportations de céréales ukrainiennes par la mer Noire ont certes repris un peu, mais celles de fer et d’acier restent de plus de 70 % inférieures à leur niveau d’avant crise.          Selon le rapport, cela « reflète la destruction et les dommages subis par les plus grandes installations métallurgiques du pays, Azovstal et Ilyich Iron and Steel Works ». La guerre s’est en outre traduite par de larges mouvements de réfugiés à l’intérieur des frontières et vers les pays voisins, comme la Pologne. En septembre, un tiers de la population ukrainienne (44 millions de personnes au total) était ainsi « déplacée », dont principalement des femmes et des enfants.        Il vous reste 42.05% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/10/04/destructions-pertes-humaines-refugies-la-guerre-laissera-de-profondes-cicatrices-sur-l-economie-ukrainienne_6144355_3234.html"},"headline":"Destructions, pertes humaines, r\u00e9fugi\u00e9s\u2026 la guerre laissera de profondes cicatrices sur l\u2019\u00e9conomie ukrainienne","dateCreated":"2022-10-04T14:40:03+02:00","datePublished":"2022-10-04T14:40:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale"],"description":"Selon la Banque mondiale, le produit int\u00e9rieur brut de l\u2019Ukraine pourrait plonger de 35\u00a0% en\u00a02022. L\u2019invasion russe aura des cons\u00e9quences de long terme tr\u00e8s lourdes sur l\u2019\u00e9conomie et la croissance.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie Charrel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/02aee74_1664886770624-000-32ka4xl.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/04/19-9">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤ Le lieutenant-colonel Paul-Henri Sandaogo Damiba s’est réfugié au Togo après le coup d’Etat mené par le capitaine Ibrahim Traoré.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlo Ginzburg : « En histoire comme au cinéma tout gros plan implique un hors-champ »                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                        Le Monde Afrique        Politique             Au Burkina Faso, le président putschiste renversé donne les conditions de sa démission      vidéo   Le lieutenant-colonel Paul-Henri Sandaogo Damiba s’est réfugié au Togo après le coup d’Etat mené par le capitaine Ibrahim Traoré.          Publié aujourd’hui à 13h50, mis à jour à 13h50        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                Après avoir dans un premier temps refusé sa destitution, le lieutenant-colonel Paul-Henri Sandaogo Damiba a finalement accepté de démissionner, dimanche 2 octobre.            Dans une vidéo publiée sur sa page Facebook, il explique « avoir renoncé à ses fonctions de président de la transition après un dialogue avec les autorités religieuses, avec le capitaine Ibrahim Traoré [nouveau chef de l’Etat burkinabé] et avec le président en exercice de la Cedeao [Communauté économique des Etats de l’Afrique de l’Ouest]. »            Il a exposé sept conditions à son retrait, notamment le fait que « les nouvelles autorités garantissent sa sécurité, ses droits et ceux de ses collaborateurs et de sa famille ». Le gouvernement togolais a confirmé, lundi, qu’il s’était réfugié au Togo après le putsch.            Le départ du lieutenant-colonel Damiba, lui-même arrivé au pouvoir par un coup d’Etat en janvier, était réclamé à Ouagadougou par des centaines de manifestants favorables au capitaine Ibrahim Traoré, 34 ans, qui avait annoncé sa destitution vendredi soir. La Cedeao a salué dimanche soir les différentes parties burkinabées pour « avoir accepté un règlement pacifique de leurs différends ».                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 5 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Madame la chancelière  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/video/2022/10/04/au-burkina-faso-le-president-putschiste-renverse-donne-les-conditions-de-sa-demission_6144350_3212.html"},"headline":"Au Burkina Faso, le pr\u00e9sident putschiste renvers\u00e9 donne les conditions de sa d\u00e9mission","dateCreated":"2022-10-04T13:50:25+02:00","datePublished":"2022-10-04T13:50:25+02:00","dateModified":"2022-10-04T13:50:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Politique"],"keywords":["Vid\u00e9os","L'actualit\u00e9","International","Politique","Le Monde Afrique","Burkina Faso"],"description":"Le lieutenant-colonel Paul-Henri Sandaogo Damiba s\u2019est r\u00e9fugi\u00e9 au Togo apr\u00e8s le coup d\u2019Etat men\u00e9 par le capitaine Ibrahim Traor\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/183/0/3200/1600/1342/671/60/0/737fc7e_1664884134599-000-32kk8rz.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Au Burkina Faso, le pr\u00e9sident putschiste renvers\u00e9 donne les conditions de sa d\u00e9mission","uploadDate":"2022-10-04T13:50:25+02:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x8e6sm4?pubtool=oembed","duration":"04:10"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/183/0/3200/1600/1342/671/60/0/737fc7e_1664884134599-000-32kk8rz.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-politique/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/04/19-10">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤ L’Allemagne a accueilli plus de 1,2 million de réfugiés et demandeurs d’asile en 2015 et 2016, au plus fort de la crise des migrants, notamment alimentée par la guerre en Syrie.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Télévisions & Radio « Illusions perdues » sur France Culture : avec Cédric Aussir, « La Comédie humaine » se donne à entendre comme jamais                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                       International              L’ex-chancelière allemande Angela Merkel reçoit le prix Nansen des Nations unies pour les réfugiés      L’Allemagne a accueilli plus de 1,2 million de réfugiés et demandeurs d’asile en 2015 et 2016, au plus fort de la crise des migrants, notamment alimentée par la guerre en Syrie.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 13h20    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Distinguée pour son « grand courage moral et politique », Angela Merkel a reçu, mardi 4 octobre, le prix Nansen, la plus haute distinction du Haut-Commissariat des Nations unies pour les réfugiés (HCR), qui honore la détermination de l’ex-chancelière allemande à accueillir des demandeurs d’asile lorsqu’elle était en fonctions.            Rappelant que l’Allemagne avait accueilli plus de 1,2 million de réfugiés et demandeurs d’asile en 2015 et 2016, au plus fort de la crise des migrants, notamment alimentée par la guerre en Syrie, le comité de sélection du HCR a loué « le leadership, le courage et la compassion » de  Mme Merkel, chancelière de 2005 à 2021. A l’époque, Mme Merkel, qui a dirigé l’Allemagne pendant seize ans, avait jugé que la situation était « un test pour [les] valeurs européennes comme rarement auparavant », notant « un impératif humanitaire ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Angela Merkel et le pari de l’ouverture aux réfugiés                   « Un vrai leadership »            Le chef du HCR, Filippo Grandi, a salué la détermination de l’ancienne dirigeante à protéger les demandeurs d’asile et défendre les droits humains et les principes humanitaires. « C’était un vrai leadership faisant appel à notre compassion à tous, restant ferme face à ceux qui prêchaient la peur et la discrimination », a déclaré M. Grandi dans un communiqué, ajoutant :            « Elle [Mme Merkel] a montré ce qui peut être accompli lorsque les politiciens suivent la bonne ligne de conduite et œuvrent à trouver des solutions aux défis mondiaux, plutôt que de simplement en transférer la responsabilité à d’autres. »            Le comité de sélection a rappelé qu’en plus de protéger des personnes fuyant la guerre, Mme Merkel était la force motrice derrière les efforts collectifs allemands pour recevoir et intégrer les réfugiés.                 Le prix Nansen, attribué chaque année, a été créé en 1954 en l’honneur du premier haut-commissaire de l’ONU aux réfugiés, l’explorateur arctique norvégien et humanitaire Fridtjof Nansen (1861-1930), pour récompenser des accomplissements exceptionnels dans le domaine humanitaire. Angela Merkel recevra son prix et les 150 000 dollars (151 500 euros) qui l’accompagnent lors d’une cérémonie à Genève, en Suisse, le 10 octobre.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 5 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Madame la chancelière  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/10/04/l-ex-chanceliere-allemande-angela-merkel-recoit-le-prix-nansen-des-nations-unies-pour-les-refugies_6144347_3210.html"},"headline":"L\u2019ex-chanceli\u00e8re allemande Angela Merkel re\u00e7oit le prix Nansen des Nations unies pour les r\u00e9fugi\u00e9s","dateCreated":"2022-10-04T13:20:41+02:00","datePublished":"2022-10-04T13:20:41+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","International"],"keywords":["International"],"description":"L\u2019Allemagne a accueilli plus de 1,2\u00a0million de r\u00e9fugi\u00e9s et demandeurs d\u2019asile en\u00a02015 et\u00a02016, au plus fort de la crise des migrants, notamment aliment\u00e9e par la guerre en\u00a0Syrie.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/282/0/2771/1385/1342/671/60/0/682bb0b_467a3cbf0bf340848801747d3b7f6add-467a3cbf0bf340848801747d3b7f6add-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/04/19-11">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤ En théorie, la Cour pénale internationale pourrait inculper Vladimir Poutine pour les crimes commis en Ukraine. Mais pour cela, il lui faudra remonter les chaînes de responsabilité jusqu’au chef d’Etat russe.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlo Ginzburg : « En histoire comme au cinéma tout gros plan implique un hors-champ »                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation               Guerre en Ukraine             Le direct               Les cartes               Infox et fausses images               La contre-offensive                                                                                             International       Guerre en Ukraine             La CPI, puissance et impuissances d’une juridiction internationale      En théorie, la Cour pénale internationale pourrait inculper Vladimir Poutine pour les crimes commis en Ukraine. Mais pour cela, il lui faudra remonter les chaînes de responsabilité jusqu’au chef d’Etat russe.          Par Stéphanie Maupas(La Haye, correspondance)         Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 16h21    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le procureur de la Cour pénale internationale, Karim Khan, lors d’une conférence à La Haye, le 14 juillet.  RAMON VAN FLYMEN/AFP               Après l’invasion russe du 24 février, il n’aura fallu que six jours au procureur de la Cour pénale internationale (CPI) pour décider d’ouvrir une enquête sur les crimes commis sur le territoire de l’Ukraine. Ni la Russie ni l’Ukraine ne sont membres de la Cour, mais après l’annexion de la Crimée, en 2014, Kiev lui avait donné compétence pour poursuivre les auteurs de crimes commis sur son territoire. Et ce depuis le 21 novembre 2013, date des premières manifestations contre le pouvoir de l’époque dans le cadre de la « révolution de Maïdan », où de nombreuses violences des forces de sécurité ont été commises. La CPI était engagée depuis des années dans un examen préliminaire d’éléments de preuve, sans être passée au stade de l’enquête. Mais après l’attaque russe en Ukraine, la Lituanie saisissait aussi la Cour, rapidement suivie par 38 autres Etats (ils sont 42 aujourd’hui), permettant ainsi au procureur d’ouvrir son enquête sans avoir à demander l’aval des juges de la juridiction.           En vingt ans d’existence, la CPI n’a condamné qu’une poignée de miliciens          Techniquement, rien n’empêche donc désormais la CPI d’inculper Vladimir Poutine. C’est la principale révolution de la justice internationale : l’abolition de l’immunité diplomatique attachée aux chefs d’Etat suspectés de crimes de guerre, de crimes contre l’humanité ou de génocide. Pourtant, en vingt ans d’existence, la Cour pénale internationale n’a condamné qu’une poignée de miliciens. Ministres et chefs d’Etat lui ont tous échappé. Mouammar Kadhafi est mort en fugitif en 2011, quatre mois après l’émission d’un mandat d’arrêt contre lui. L’ancien président soudanais Omar Al-Bachir est en prison à Khartoum. Les dossiers contre l’ex-dirigeant ivoirien Laurent Gbagbo, l’ex-vice-président congolais Jean-Pierre Bemba et les Kényans William Ruto et Uhuru Kenyatta se sont effondrés.          Au premier jour de l’invasion russe, le bureau du procureur était en pleine réorganisation, après vingt ans de procès marqués par des échecs à répétition. Après sa prestation de serment, en juin 2021, le procureur Karim Khan avait promis des réformes. Mais pourra-t-il inculper Vladimir Poutine ? « S’il décide de le faire, ce ne peut pas être seulement parce qu’il est le chef suprême des armées. Il lui faudra des éléments plus solides », avertit un juriste de la Cour. Pour poursuivre les plus hauts responsables de crimes de masse, il faut établir l’intention, remonter les chaînes de responsabilité depuis les simples exécutants jusqu’au chef d’Etat et donc démontrer, dans le cas de l’Ukraine, l’existence de liens entre une décision prise au Kremlin et les corps gisant à Boutcha ou sous les décombres du théâtre bombardé de Marioupol. Ces enquêtes-là prendront du temps.        Il vous reste 71.64% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/10/04/nuit-du-droit-la-cpi-puissance-et-impuissances-d-une-juridiction-internationale_6144345_3210.html"},"headline":"La CPI, puissance et impuissances d\u2019une juridiction internationale","dateCreated":"2022-10-04T13:00:12+02:00","datePublished":"2022-10-04T13:00:12+02:00","dateModified":"2022-10-04T16:21:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"En th\u00e9orie, la Cour p\u00e9nale internationale pourrait inculper Vladimir Poutine pour les crimes commis en Ukraine. Mais pour cela, il lui faudra remonter les cha\u00eenes de responsabilit\u00e9 jusqu\u2019au chef d\u2019Etat russe.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phanie Maupas","description":"La Haye, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/30/87/0/8153/4076/1342/671/60/0/f146c2f_1664533485497-000-32ee8da.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/04/19-12">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤ Alain Aspect, John F. Clauser et Anton Zeilinger ont été distingués par l’Académie royale des sciences suédoise, mardi à Stockholm.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlo Ginzburg : « En histoire comme au cinéma tout gros plan implique un hors-champ »                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         International       Prix Nobel             Le prix Nobel de physique 2022 attribué au Français Alain Aspect, un Américain et un Autrichien pour leurs travaux sur la révolution quantique      Alain Aspect, John F. Clauser et Anton Zeilinger ont été distingués par l’Académie royale des sciences suédoise, mardi à Stockholm.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 12h06, mis à jour à 13h21    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’annonce du prix Nobel de physique 2022, mardi 4 octobre à Stockholm.  JONAS EKSTROMER / AP                 Le prix Nobel de physique 2022 a été attribué au Français Alain Aspect, à l’Américain John F. Clauser et à l’Autrichien Anton Zeilinger, a annoncé mardi 4 octobre l’Académie royale des sciences.            Les trio de septuagénaires est récompensé pour ses découvertes sur l’intrication quantique, un mécanisme où deux particules quantiques sont parfaitement corrélées, quelle que soit la distance qui les sépare, a annoncé le jury Nobel.                 La mise en évidence de cette étonnante propriété a ouvert la voie à de nouvelles technologies dans l’informatique quantique et des communications ultrasécurisées, ou encore les capteurs quantiques ultrasensibles qui permettraient des mesures extrêmement précises, comme celle de la gravité dans l’espace.            Cette mécanique déroutante était prédite par la théorie quantique. Pourtant, même Albert Einstein n’y croyait pas : deux particules jointes au départ – comme pourraient l’être des jumeaux – pouvaient garder la marque de leur passé commun et avoir un comportement semblable, à distance.            Affilié à l’université française de Paris-Saclay et à Ecole polytechnique, Alain Aspect est âgé de 75 ans tandis que John Clauser a 79 ans et Anton Zeilinger, de l’université de Vienne, en a 77. Le trio est récompensé « pour ses expériences avec des photons intriqués, établissant les violations des inégalités de Bell et ouvrant une voie pionnière vers l’informatique quantique », selon le jury Nobel. Et de poursuivre : « Alain Aspect, John Clauser et Anton Zeilinger ont chacun mené des expériences révolutionnaires en utilisant des états quantiques intriqués, où deux particules se comportent comme une seule unité, même lorsqu’elles sont séparées. »            En 2021, la modélisation du changement climatique récompensée            Décernée par l’Académie suédoise des sciences, la récompense avait été attribuée l’an dernier à deux experts de la modélisation du changement climatique, l’Américano-Japonais Syukuro Manabe et l’Allemand Klaus Hasselmann ainsi qu’à l’Italien Giorgio Parisi, spécialiste des systèmes physiques complexes.                Comme le prix d’économie et les autres prix scientifiques, le Nobel de physique souffre d’un déficit en lauréates, mais peu de noms de femmes figurent parmi les spéculations cette année. Seules quatre femmes ont gagné en physique depuis la création des prix en 1901, la dernière étant l’astrophysicienne américaine Andrea Ghez, il y a deux ans.                              Lire aussi   Quiz : que savez-vous de l’histoire des prix Nobel et de leurs lauréats ?                   Dans un entretien à l’Agence France-Presse après une saison 2021 très masculine (douze hommes et une femme), le secrétaire général de l’Académie suédoise des Sciences, Göran Hansson, avait qualifié de « triste » le faible nombre de femmes lauréates mais rejeté l’idée de quotas.                           Les prix Nobel 2022       Prix Nobel de médecine : le Suédois Svante Pääbo, décrypteur du génome de Neandertal.Prix Nobel de physique :  le Français Alain Aspect, l’Américain John F. Clauser et l’Autrichien Anton Zeilinger, pionniers du monde quantique.Prix Nobel de chimie : attendu mercredi 5 octobre à 11 h 30 (heure de Paris).Prix Nobel de littérature : attendu jeudi 6 octobre à 13 heures (heure de Paris).Prix Nobel de la paix : attendu vendredi 7 octobre à 11 heures (heure de Paris).Prix d’économie de la Banque centrale suédoise (communément appelé « Nobel d’économie) : lundi 10 octobre à 11 h 45.                             Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 5 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Madame la chancelière  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/10/04/le-prix-nobel-de-physique-2022-attribue-au-francais-alain-aspect-a-l-americain-john-clauser-et-a-l-autrichien-anton-zeilinger-pour-leurs-travaux-sur-la-revolution-quantique_6144338_3210.html"},"headline":"Le prix Nobel de physique 2022 attribu\u00e9 au Fran\u00e7ais Alain Aspect, un Am\u00e9ricain et un Autrichien pour leurs travaux sur la r\u00e9volution quantique","dateCreated":"2022-10-04T12:06:16+02:00","datePublished":"2022-10-04T12:06:16+02:00","dateModified":"2022-10-04T13:21:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Prix Nobel"],"keywords":["Sciences","International","Prix Nobel"],"description":"Alain Aspect, John F. Clauser et Anton Zeilinger ont \u00e9t\u00e9 distingu\u00e9s par l\u2019Acad\u00e9mie royale des sciences su\u00e9doise, mardi \u00e0 Stockholm.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/533/0/6396/3198/1342/671/60/0/023d12a_0455e6e68fa345978d0a74c77558d1ca-0455e6e68fa345978d0a74c77558d1ca-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Prix Nobel","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/prix-nobel/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/04/19-13">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤ Le premier producteur d’électricité outre-Rhin avance de huit ans ses plans de fermeture dans le bassin minier rhénan, cible régulière d’actions de militants écologistes contre l’extension des mines géantes de charbon à ciel ouvert.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlo Ginzburg : « En histoire comme au cinéma tout gros plan implique un hors-champ »                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         International       Allemagne             En Allemagne, l’énergéticien RWE va fermer ses centrales à charbon d’ici à 2030      Le premier producteur d’électricité outre-Rhin avance de huit ans ses plans de fermeture dans le bassin minier rhénan, cible régulière d’actions de militants écologistes contre l’extension des mines géantes de charbon à ciel ouvert.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h52, mis à jour à 12h01    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Longtemps l’un des plus gros émetteurs de CO2 d’Europe, le géant allemand de l’énergie RWE (Rheinisch-Westfälisches Elektrizitätswerk – centrale électrique de Rhénanie-Westphalie) a annoncé, mardi 4 octobre, vouloir arrêter la production d’électricité au charbon d’ici à 2030 dans le bassin minier rhénan, avançant de huit ans ses plans. « Nous allons mettre fin à la production d’électricité au lignite en 2030, soit deux fois plus vite que prévu », a déclaré le patron de RWE, Markus Krebber, lors d’une conférence de presse.            Cette décision survient alors que le gouvernement d’Olaf Scholz, qui se veut en première ligne de la transition énergétique en Europe, a été contraint de prolonger temporairement l’activité de plusieurs centrales à charbon pour faire face à la crise énergétique déclenchée par l’invasion russe de l’Ukraine. Le maintien en activité de plusieurs centrales jusqu’au printemps 2024 ne remet pas en cause l’objectif que s’est fixé la coalition de sortir du charbon en 2030.            L’annonce mardi de RWE, premier producteur d’électricité d’Allemagne, a vocation à incarner la volonté du chancelier social-démocrate, qui gouverne avec les écologistes et les libéraux, de tenir le calendrier. La crise énergétique, liée au tarissement du gaz russe qui fait flamber les prix, « concentre toute notre attention », mais « la crise structurelle de notre époque (…) est assurément le réchauffement climatique », a martelé M. Habeck.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les Européens se préparent à un hiver sans gaz russe                   280 millions de tonnes de CO2 économisés            Concrètement, trois centrales à charbon d’une capacité de 1 000 MWh chacune seront arrêtées d’ici à la fin de la décennie en Rhénanie du Nord-Westphalie (RNW), une région de l’ouest du pays régulièrement cible d’actions des militants écologistes contre l’extension des mines géantes de charbon à ciel ouvert. Cela permettra d’économiser 280 millions de tonnes de CO2, a précisé le ministre de l’économie, Robert Habeck (écologiste), lors de cette conférence de presse.                 A cet égard, les habitants de Lützerath, une commune du bassin minier rhénan condamnée de longue date à disparaître pour permettre à la mine voisine à ciel ouvert de Garzweiler de s’étendre, pourront finalement conserver leur habitat, a déclaré la ministre de l’économie de la région de RNW, Mona Neubauer.                             Lire aussi :  En Allemagne, des manifestants anticharbon défendent un village menacé de disparition                   En attendant, les centrales de RWE vont contribuer à garantir la sécurité de l’approvisionnement en électricité de la première économie européenne, jusqu’alors très dépendante du gaz russe. Deux centrales électriques au lignite de RWE, chacune d’une capacité de 600 mégawatts, vont rester en activité jusqu’en 2024, alors qu’elles devaient s’arrêter de fonctionner à la fin de 2022, selon les plans initiaux.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Malgré ses engagements climatiques, l’Union européenne relance les centrales à charbon                   « La sortie plus rapide du charbon peut réussir (…) si nous avons une expansion massive des réseaux renouvelables », a ajouté M. Krebber, dont le groupe, qui se classait en tête des plus gros pollueurs d’Europe ces dernières années, a pris le virage des sources d’énergie propres. RWE veut investir plus de 50 milliards d’euros dans le monde d’ici à 2030 afin d’accélérer la transition énergétique. Quelque 15 milliards d’euros d’investissement sont prévus pour l’Allemagne, a expliqué le groupe.                             Lire aussi :  Dix questions à se poser sur la transition énergétique : réécoutez la saison 1 de « Chaleur humaine »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 5 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Madame la chancelière  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/10/04/allemagne-l-energeticien-rwe-va-fermer-ses-centrales-a-charbon-d-ici-a-2030_6144334_3210.html"},"headline":"En Allemagne, l\u2019\u00e9nerg\u00e9ticien RWE va fermer ses centrales \u00e0\u00a0charbon d\u2019ici \u00e0 2030","dateCreated":"2022-10-04T11:52:52+02:00","datePublished":"2022-10-04T11:52:52+02:00","dateModified":"2022-10-04T12:01:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Allemagne"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles","International","Europe","Allemagne"],"description":"Le premier producteur d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 outre-Rhin avance de huit ans ses plans de fermeture dans le bassin minier rh\u00e9nan, cible r\u00e9guli\u00e8re d\u2019actions de militants \u00e9cologistes contre l\u2019extension des mines g\u00e9antes de charbon \u00e0 ciel ouvert.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/b3672a2_5364782-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/04/19-14">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤ Les journalistes russes Elizaveta Chougounova et Andrey Kazantsev vivent réfugiés en France depuis l’invasion de l’Ukraine. Après la mobilisation militaire « partielle », ils rapportent  les réactions de leurs amis.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlo Ginzburg : « En histoire comme au cinéma tout gros plan implique un hors-champ »                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation               Guerre en Ukraine             Le direct               Les cartes               Infox et fausses images               La contre-offensive                                                                                              M le mag        Guerre en Ukraine             Les témoignages d’hommes mobilisables en Russie : « Je suis vraiment désolé pour le pays, mais ce ne sont que des traîtres »      Les journalistes russes Elizaveta Chougounova et Andrey Kazantsev vivent réfugiés en France depuis l’invasion de l’Ukraine. Après la mobilisation militaire « partielle », ils rapportent  les réactions de leurs amis.          Par Elizaveta Chougounova et Andrey Kazantsev         Publié aujourd’hui à 11h51, mis à jour à 18h41    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Les adieux de soldats russes à leurs familles, ici à Bataïsk, dans la région de Rostov, le 26 septembre 2022.  KOMMERSANT/POLARIS/STARFACE               Cette idée nous hante. Bientôt, demain peut-être, l’Etat russe mettra nos amis devant un choix terrible : aller à la guerre ou en prison. Ces copains que nous connaissons parfois depuis l’enfance (et dont nous avons changé les prénoms pour les protéger) vivent dans des villes différentes et exercent des métiers divers. Mais ils ont désormais en commun d’attendre que frappe à leur porte le commissaire militaire, avec dans ses mains l’ordre de mobilisation, l’invitation à la guerre de Vladimir Poutine. Comment vivent-ils cela ?                           Lire aussi :  Guerre en Ukraine en direct : environ 700 000 personnes auraient quitté la Russie depuis le début de l’invasion                 Nikolaï apparaît sur l’écran d’ordinateur, habillé en peignoir, mais coiffé d’un béret militaire. Il a 31 ans, est serrurier et vit à Voronej, non loin de la frontière ukrainienne. Il a une petite amie mais pas d’enfants. Andreï, nous le connaissons depuis toujours. Il a servi dans le détachement d’élite de reconnaissance aéroportée des parachutistes. On lui demande ce qu’il pense de la mobilisation. « A 300 kilomètres d’ici, nous avons ce qu’il faut bien appeler par son nom, une guerre. Alors, s’ils m’appellent, oui, j’irai. »          Fausse carte militaire          Et, là, sur l’écran, Nikolaï se met à imaginer un improbable dialogue avec le commissaire militaire qui viendra peut-être le chercher. « Il me demandera : “Tu vas y aller ou non ?” Je répondrai : “Camarade major de la garde, je suis un patriote, mais je ne veux pas me retrouver sur la paille. Je suis préparé à 1 000 %, je sais monter et démonter une kalach, je sais tirer, y compris avec un lance-grenades, j’ai un permis de conduire un char, je suis préparé physiquement. J’irai me battre, mais pas pour vous, mon camarade major, j’irai, mais seulement pour l’argent. S’il vous plaît, donnez-moi trois “gâteaux” [3 millions de roubles, soit 54 000 euros] et 150 000 roubles [2 700 euros] chaque mois et, d’accord, je suis prêt à y aller pour six mois ! »                           Lire le reportage d’Elizaveta Chougounova et Andrey Kazantsev :  Article réservé à nos abonnés  Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                 A la fin de notre conversation, Nikolaï me demande si quelques-uns de nos amis veulent éviter la conscription en achetant une fausse carte militaire, qui indiquerait leur inaptitude pour raison de santé. Il peut en fournir pour 240 000 roubles (4 300 euros). Nikolaï explique que ces documents se vendent comme des petits pains.           « Soit je rentre avec un bagage d’histoires hilarantes, soit je ne reviendrai pas, mais je serai un héros. » Mikhaïl          Mikhaïl, 30 ans, fait du marketing sur les réseaux sociaux pour une grande entreprise sidérurgique. Nous avons travaillé ensemble dans la même société. Misha est un représentant de la jeunesse hipster. Il vit seul. Nous avons souvent déjeuné et fait la fête ensemble. Il nous faisait rire avec des histoires loufoques sur son service militaire. Il donne l’impression de ne pas faire la différence entre son service et la guerre.        Il vous reste 55.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                             Article réservé à nos abonnés   Dans les formations d’auxiliaires de puériculture, apprendre à exercer en mode « dégradé »  Alors que dans certains départements, les crèches peinent à trouver du personnel, les jeunes qui débutent dans ce métier n’ont aucun mal à trouver un emploi, mais apprennent à exercer dans un contexte de pénurie.                             Article réservé à nos abonnés   Enfants intersexes : une loi pionnière à Malte  En 2015, l’île a été la première à interdire tout traitement ou chirurgie sur un mineur intersexe sans son consentement. D’autres pays ont depuis légiféré.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/10/04/mobilises-en-russie-je-n-ai-pas-envie-de-me-conduire-comme-un-peureux-j-y-vais-pour-l-aventure_6144333_4500055.html"},"headline":"Les t\u00e9moignages d\u2019hommes mobilisables en Russie\u00a0: \u00ab\u00a0Je suis vraiment d\u00e9sol\u00e9 pour le pays, mais ce ne sont que des tra\u00eetres\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-04T11:51:59+02:00","datePublished":"2022-10-04T11:51:59+02:00","dateModified":"2022-10-04T18:41:58+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Russie","M le mag","Aux derni\u00e8res nouvelles","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Les journalistes russes Elizaveta Chougounova et Andrey Kazantsev vivent r\u00e9fugi\u00e9s en France depuis l\u2019invasion de l\u2019Ukraine. Apr\u00e8s la mobilisation militaire \u00ab\u00a0partielle\u00a0\u00bb, ils rapportent  les r\u00e9actions de leurs amis.","author":[{"@type":"Person","name":"Elizaveta Chougounova et Andrey Kazantsev"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/27/32/0/1500/750/1342/671/60/0/0fbe622_226575-3291023.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/04/19-15">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤ Le projet est perçu par certains habitants comme une continuité du tournant autoritaire pris par le gouvernement et un signe de plus de gentrification. Car à Exarchia, la révolte s’inscrit dans l’histoire.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlo Ginzburg : « En histoire comme au cinéma tout gros plan implique un hors-champ »                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Grèce             A Exarchia, quartier contestataire d’Athènes, un métro de la discorde      Le projet est perçu par certains habitants comme une continuité du tournant autoritaire pris par le gouvernement et un signe de plus de gentrification. Car à Exarchia, la révolte s’inscrit dans l’histoire.          Par Marina Rafenberg(Athènes, correspondance)         Publié aujourd’hui à 11h43, mis à jour à 15h08    Temps de Lecture 7 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Des policiers arrivent sur la place Exarchia, à Athènes (Grèce), avant une manifestation contre la création d’une station de métro, le 10 septembre 2022.  BYRON SMITH POUR « LE MONDE »               « Prenez vos flics et barrez-vous ! Notre place, nous ne vous l’offrirons pas ! » Ce vendredi de début septembre, plus de 2 000 personnes manifestent en scandant des slogans-chocs dans le quartier contestataire d’Exarchia, à Athènes, pour protester contre la construction d’une nouvelle station de métro sur la seule place des environs ombragée par près de soixante-dix arbres. Le lieu de rencontre aux terrasses de café ordinairement bondées est depuis mi-août encerclé de tôles et de barbelés, surveillé vingt-quatre heures sur vingt-quatre par des forces antiémeute.          Au fil des semaines, les rassemblements prennent de l’ampleur avec près de 5 000 personnes mobilisées. A la nuit tombée, des protestataires brûlent des poubelles, des gaz lacrymogènes sont lancés sans modération par les policiers et font fuir les clients des restaurants voisins. Loin des caméras des chaînes de télévision grecques, plusieurs personnes affirment avoir été passées à tabac. Comme cette jeune femme, le 9 septembre, qui allait récupérer sa moto et dit avoir été insultée et tabassée par des policiers. Elle a déposé plainte.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Hausse de loyers, opération marketing, encombrement… la « nouvelle » Athènes ne fait pas l’unanimité                 La construction de la ligne 4 du métro athénien, pensée depuis la fin des années 1990, a été remportée, après un appel d’offres, par un consortium composé de la multinationale française Alstom, la société grecque Avax et l’entreprise italienne Ghella. Le tracé de 38 kilomètres permettra de desservir 35 stations dans l’Attique. La mairie d’Athènes juge ce vent de révolte contre le métro incompréhensible :          « Cette ligne de métro est une œuvre essentielle qui va résoudre des problèmes de circulation et de pollution, permettre à plus de 400 000 travailleurs, étudiants et citoyens de circuler quotidiennement à un tarif économique. Le métro devrait unir tous les Athéniens quelle que soit leur couleur politique. »          Le maire d’Athènes, Kostas Bakoyannis, a même estimé, sur la chaîne de télévision Skai, que l’insurrection est menée par une minorité qui « trouve une excuse pour mener une bataille idéologique ». « Les résidents permanents veulent le métro. Ils ne sont pas nombreux à s’y opposer sur la place Exarchia, à peine une dizaine et une grande partie ne sont mêmes pas Grecs », a-t-il ajouté, suscitant de vives critiques de l’opposition et des habitants du quartier en grande majorité allergique aux propos xénophobes.          A Exarchia, la révolte s’inscrit dans l’histoire. C’est à quelques mètres de la place principale, à l’Ecole polytechnique d’Athènes, que le 14 novembre 1973 les étudiants entament un soulèvement inédit contre la junte militaire (1967-1974). Le 17 novembre, les colonels envoient l’armée dans la faculté. L’assaut fait au moins 24 morts et des dizaines de blessés. C’est aussi à Exarchia que le 6 décembre 2008 un adolescent de 15 ans, Alexandros Grigoropoulos, est tué par balles par un agent de police. Pendant des jours, le centre d’Athènes s’est embrasé, la jeunesse dénonçant la violence policière et la corruption. Ici, pas de banques, de grandes enseignes, mais des petits commerces, des espaces autogérés et anarchistes.        Il vous reste 72.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/10/04/grece-a-exarchia-le-metro-de-la-discorde_6144332_3234.html"},"headline":"A Exarchia, quartier contestataire d\u2019Ath\u00e8nes, un m\u00e9tro de la discorde","dateCreated":"2022-10-04T11:43:22+02:00","datePublished":"2022-10-04T11:43:22+02:00","dateModified":"2022-10-04T15:08:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Gr\u00e8ce"],"keywords":["International","Europe","Gr\u00e8ce","\u00c9conomie"],"description":"Le projet est per\u00e7u par certains habitants comme une continuit\u00e9 du tournant autoritaire pris par le gouvernement et un signe de plus de gentrification. Car \u00e0 Exarchia, la r\u00e9volte s\u2019inscrit dans l\u2019histoire.","author":[{"@type":"Person","name":"Marina Rafenberg","description":"Ath\u00e8nes, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/19/536/0/2500/1250/1342/671/60/0/442e808_1663593486732-bsmith-exarchia-001.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gr\u00e8ce","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/grece/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/04/19-16">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤ Le projet Neom, d’un montant de plusieurs centaines de milliards de dollars, est voulu par le prince héritier, Mohammed Ben Salman.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlo Ginzburg : « En histoire comme au cinéma tout gros plan implique un hors-champ »                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Arabie saoudite             L’Arabie saoudite organisera les Jeux asiatiques d’hiver 2029 à Neom, mégalopole futuriste en construction en plein désert      Le projet Neom, d’un montant de plusieurs centaines de milliards de dollars, est voulu par le prince héritier, Mohammed Ben Salman.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h17, mis à jour à 18h41    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le plan de conception des structures parallèles de 500 mètres de haut, connues collectivement sous le nom de « The Line », au cœur de la mégapole Neom, sur la mer Rouge. La mégapole sera composée de deux gratte-ciel massifs entourés de miroirs qui s’étendront sur 170 kilomètres de désert et de montagne, pour accueillir neuf millions de personnes.  - / AFP                 A l’heure où plusieurs grandes villes françaises annoncent boycotter, pour des raisons environnementales et humanitaires, le Mondial de football au Qatar, le Conseil olympique d’Asie (OCA) a annoncé, mardi 4 octobre, que le royaume désertique d’Arabie saoudite accueillera les Jeux asiatiques d’hiver de 2029.            Les épreuves sportives se dérouleront à Neom, une mégapole futuriste en construction dans le nord-ouest du royaume. « Les déserts et les montagnes d’Arabie saoudite seront bientôt un terrain de jeu pour les sports d’hiver », a affirmé l’OCA dans un communiqué rapportant la décision prise lors de son assemblée générale à Phnom Penh.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Neom, le rêve hollywoodien de Mohammed Ben Salman pour l’Arabie saoudite                   Situé sur les bords de la mer Rouge, le projet Neom, d’un montant de plusieurs centaines de milliards de dollars et porté par le prince héritier, Mohammed Ben Salman, a fait beaucoup parler de lui depuis la première annonce faite en 2017. Des architectes et des économistes ont mis en doute sa faisabilité.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Neom, la méga-cité futuriste de MBS, ne fait pas rêver tous les Saoudiens                   Les Jeux asiatiques d’hiver devraient précisément se dérouler à Trojena, secteur montagneux de Neom, « où les températures descendent en dessous de zéro degré en hiver et où les températures tout au long de l’année sont généralement inférieures de 10 degrés » au bord de mer, affirment les promoteurs sur leur site Internet, sans faire mention de la question des précipitations. Trojena, qui devrait être achevé en 2026, comprendra des pistes de ski ouvertes toute l’année, un lac artificiel d’eau douce, des chalets, des manoirs et des hôtels de luxe, d’après la même source.                                                « Créer une atmosphère hivernale au cœur du désert »            Mohammed Ben Salman occupe le poste de président du conseil d’administration de Neom. Dirigeant de facto du royaume, il a promis avec ce projet de « redéfinir le tourisme de montagne dans le monde », tout en respectant les principes de l’écotourisme. Le directeur de Neom, Nadhmi Al-Nasr, a pour sa part affirmé que Trojena serait doté « des infrastructures adéquates pour créer une atmosphère hivernale au cœur du désert, et de faire de ces Jeux d’hiver un événement mondial sans précédent ».                 Les Jeux asiatiques d’hiver comprennent des compétitions de ski, de snowboard, de hockey sur glace et de patinage artistique, soit 47 épreuves, dont 28 sur neige et 19 sur glace, selon l’OCA. « Je n’ai jamais cru que je skierais [un jour] dans mon pays », a réagi mardi le skieur alpin saoudien Fayik Abdile, cité dans le communiqué de l’organisation.            Les événement sportifs se sont multipliés ces dernières années en Arabie saoudite, accusée par des ONG de vouloir ainsi détourner l’attention des atteintes aux droits humains dans le royaume. Dans un entretien à l’Agence France-Presse, le ministre des sports saoudien, le prince Abdul Aziz Ben Turki Al-Faiçal, a récemment fait état du souhait de son pays d’organiser un jour des Jeux olympiques.            Un responsable égyptien a, lui, déclaré le mois dernier que l’Egypte, la Grèce et l’Arabie saoudite avaient commencé des discussions sur une éventuelle candidature conjointe pour la Coupe du monde de football en 2030.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du mercredi 5 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/04/l-arabie-saoudite-designee-pour-accueillir-les-jeux-asiatiques-d-hiver-en-2029_6144327_3242.html"},"headline":"L\u2019Arabie saoudite organisera les Jeux asiatiques d\u2019hiver 2029 \u00e0 Neom, m\u00e9galopole futuriste en construction en plein d\u00e9sert","dateCreated":"2022-10-04T11:17:17+02:00","datePublished":"2022-10-04T11:17:17+02:00","dateModified":"2022-10-04T18:41:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Arabie saoudite"],"keywords":["International","Proche-Orient","Arabie saoudite","Sport"],"description":"Le projet Neom, d\u2019un montant de plusieurs centaines de milliards de dollars, est voulu par le prince h\u00e9ritier, Mohammed Ben Salman.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/160/0/5120/2560/1342/671/60/0/8fe443f_1664873008472-neom.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arabie saoudite","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arabie-saoudite/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/04/19-17">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤ Après les explosions sur les gazoducs Nord Stream 1 et Nord Stream 2, les pays nordiques ont augmenté la surveillance autour de nombreuses installations, notamment dans le secteur énergétique.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlo Ginzburg : « En histoire comme au cinéma tout gros plan implique un hors-champ »                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          International       Énergies fossiles             Sécurité accrue autour des infrastructures stratégiques en Europe du Nord      Après les explosions sur les gazoducs Nord Stream 1 et Nord Stream 2, les pays nordiques ont augmenté la surveillance autour de nombreuses installations, notamment dans le secteur énergétique.          Par Anne-Françoise Hivert(Malmö (Suède), correspondante régionale)         Publié aujourd’hui à 10h49, mis à jour à 17h43    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Image satellite des fuites sur les gazoducs Nord Stream 1 et Nord Stream 2, en mer Baltique, le 30 septembre 2022.  - / AFP               Partie intégrante de l’armée norvégienne, les soldats de la garde nationale sont majoritairement des civils ayant reçu une formation militaire et qui continuent de s’entraîner régulièrement. Au total, plus de 40 000 hommes et femmes peuvent être mobilisés en quelques heures. Leur mission principale : protéger les infrastructures civiles et militaires du pays. Lundi 3 octobre, certains d’entre eux ont été déployés pour assurer la sécurité d’installations portuaires dans plusieurs régions.          Parmi ces infrastructures : des raffineries, des usines de traitement du gaz, mais aussi un site de liquéfaction de gaz naturel à Hammerfest, dans le nord du pays, qui produit près de 6,5 milliards de mètres cubes de GNL par an, soit plus de 5 % des exportations norvégiennes. Au total, l’administration côtière norvégienne a relevé le niveau de sécurité sur vingt sites, jugés particulièrement stratégiques pour le royaume, devenu principal fournisseur de gaz naturel de l’Europe, début septembre.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A l’approche de l’hiver, la bataille mondiale pour le GNL est engagée                 Cette décision est intervenue quatre jours après les explosions sur les gazoducs Nord Stream, reliant la Russie à l’Allemagne, à travers la mer Baltique, le 26 septembre. L’évènement a provoqué une onde de choc dans la région : « Les gouvernements ont pris conscience que des éléments centraux des infrastructures dans leurs pays étaient menacés », commente Jan Hallenberg, spécialiste de la politique de sécurité à l’Institute of International Affairs à Stockholm.          « Un avertissement »          Situé dans les zones économiques exclusives danoise et suédoise, mais en bordure des eaux territoriales des deux pays, près de l’île de Bornholm, et face à la base navale de Karlskrona, l’emplacement des explosions est « tout sauf une coïncidence et il faut y voir un avertissement », selon M. Hallenberg. Pour lui, comme pour la plupart des experts en matière de sécurité dans la région, il ne fait aucun doute que la Russie est responsable : « C’est dans l’intérêt de Moscou que ces pays s’inquiètent plus pour leur sécurité que pour la survie de l’Ukraine », affirme-t-il.          Dans ce contexte, l’observation les jours derniers de drones non identifiés, à proximité de plates-formes pétrolières et gazières en mer du Nord, inquiète les autorités norvégiennes. Dans une lettre adressée aux opérateurs de ces infrastructures, le 23 septembre, quatre jours avant les explosions, l’Autorité de sûreté pétrolière norvégienne appelait déjà à une « vigilance accrue ». Le 27 septembre, la Norvège a décidé de relever le niveau de sécurité autour de ses infrastructures offshore.        Il vous reste 57.06% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/10/04/securite-accrue-autour-des-infrastructures-strategiques-en-europe-du-nord_6144322_3210.html"},"headline":"Energies\u00a0: s\u00e9curit\u00e9 accrue autour des infrastructures strat\u00e9giques en Europe du Nord","dateCreated":"2022-10-04T10:49:40+02:00","datePublished":"2022-10-04T10:49:40+02:00","dateModified":"2022-10-04T17:43:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","\u00c9nergies fossiles"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles"],"description":"Apr\u00e8s les explosions sur les gazoducs Nord Stream 1 et Nord Stream 2, les pays nordiques ont augment\u00e9 la surveillance autour de nombreuses installations, notamment dans le secteur \u00e9nerg\u00e9tique.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne-Fran\u00e7oise Hivert","description":"Malm\u00f6 (Su\u00e8de), correspondante r\u00e9gionale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/30/40/0/1280/640/1342/671/60/0/9c298f9_5335367-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies fossiles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies-fossiles/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/04/19-18">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤ Les manœuvres des troupes de Kiev continuent de monter en cadence et bousculent les forces russes simultanément sur plusieurs portions de la ligne de front.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlo Ginzburg : « En histoire comme au cinéma tout gros plan implique un hors-champ »                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          International       Ukraine             Guerre en Ukraine : les raisons du succès des contre-offensives de Kiev      Les manœuvres des troupes de Kiev continuent de monter en cadence et bousculent les forces russes simultanément sur plusieurs portions de la ligne de front.          Par Emmanuel Grynszpan et Cédric Pietralunga         Publié aujourd’hui à 10h47, mis à jour à 16h38    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Deux blindés ukrainniens roulent dans la ville de Sloviansk le 3 octobre 2022.  ADRIEN VAUTIER/LE PICTORIUM POUR « LE MONDE »               Dans la région de Kharkiv, l’armée ukrainienne a libéré Borova (5 000 habitants), la dernière ville de la région encore occupée, selon des sources officieuses. L’opération, effectuée entre dimanche 2 et lundi 3 octobre, n’a pas été confirmée par l’état-major ukrainien. Les forces russes quittent leurs dernières positions dans la région de Kharkiv et semblent avoir reçu l’ordre de se replier quelques dizaines de kilomètres plus à l’est, pour conserver le contrôle de la route P-66. Cet axe de ravitaillement nord-sud est crucial pour tenir la conurbation industrielle Lyssytchansk-Sievierodonetsk-Roubijne, que l’armée russe a mis plus de quatre mois à conquérir.             






<article-nb="2022/10/04/19-19">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤ Le mouvement de foule meurtrier à Malang samedi a fait au moins 131 morts, selon un nouveau bilan mardi. Le chef de la police a présenté ses excuses.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Télévisions & Radio « Illusions perdues » sur France Culture : avec Cédric Aussir, « La Comédie humaine » se donne à entendre comme jamais                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         International       Indonésie             En Indonésie, la police visée par une enquête après la bousculade meurtrière dans un stade de football      Le mouvement de foule meurtrier à Malang samedi a fait au moins 131 morts, selon un nouveau bilan mardi. Le chef de la police a présenté ses excuses.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h43, mis à jour à 14h52    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Un homme pleure les victimes de la bousculade meurtrière de samedi soir, mardi 4 octobre 2022.  ACHMAD IBRAHIM / AP                 Le bilan de l’une des pires tragédies de l’histoire du football s’est alourdi, mardi 4 octobre, avec six morts supplémentaires qui ont succombé à leurs blessures après le mouvement de foule meurtrier dans un stade en Indonésie. Au total, 131 personnes sont mortes dans le drame. Ces six victimes « ont été renvoyées à leurs familles », a déclaré Wiyanto Wijoyo, un responsable de l’agence sanitaire de Malang, où la tragédie a eu lieu. Le ministère de la santé a fait savoir que toutes les victimes avaient été identifiées. Il a recensé 68 blessés graves et 219 personnes avec des blessures plus légères.            Les enquêteurs interrogeaient mardi des responsables de la police indonésienne, mis en cause par des supporteurs après ce drame. Le gouvernement a suspendu tous les matchs de la première ligue nationale et annoncé le lancement d’une enquête sur le drame. Elle pourrait durer de deux à trois semaines.                 Le chef de la police de la province de l’est de l’île de Java a présenté ses excuses. « En tant que chef de la police régionale, je suis préoccupé, attristé et en même temps je suis désolé pour les manquements au sein du dispositif de sécurité », a déclaré Nico Afinta lors d’une conférence de presse.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Indonésie, le rôle des forces de sécurité en question après une tragédie lors d’un match de football                   Sanctions contre des policiers            Si la Fédération d’Indonésie de football a commencé à sanctionner les responsables du club local d’Arema FC – en excluant à vie mardi deux responsables, Abdul Haris, dirigeant du comité d’organisation du clu, et un membre de la sécurité –, la majorité des critiques se concentrent sur la police, qui a répondu à la bousculade par l’usage de grandes quantités de gaz lacrymogène.            Face à la colère du public, les premières sanctions sont tombées contre ceux qui sont jugés responsables de la bousculade meurtrière déclenchée dans le stade quand la police a commencé à asperger de grandes quantités de gaz lacrymogène pour maîtriser la foule, selon des témoins. Les supporteurs du club local Arema FC ont créé un centre à Malang lundi pour recueillir des plaintes et annoncé qu’ils comptaient poursuivre les policiers jugés responsables d’avoir visé le public bloqué dans les tribunes de façon aléatoire.                « S’il y avait des émeutes, le gaz lacrymogène aurait dû être dirigé vers le terrain, pas vers les tribunes », a déclaré Danny Agung Prasetyo, coordinateur des supporteurs du groupe Arema DC. « Il y a eu de nombreuses victimes parmi ceux qui étaient dans les gradins. Elles ont paniqué à cause du gaz lacrymogène. » Selon un supporteur présent dans le centre créé à Malang, les fans du club Arema FC organiseront un grand rassemblement si aucun suspect n’est identifié avant la fin de semaine.            Le responsable de la police de la ville a été limogé lundi et neuf policiers suspendus, tandis que dix-neuf policiers étaient interrogés au sujet de la catastrophe dans le stade, occupé par les seuls fans du Arema FC, a expliqué lundi le chef de la police nationale, Dedi Prasetyo. Les agents suspendus appartenaient à la brigade mobile (aussi appelée « brimob »), une unité paramilitaire de la police en cas d’opérations spéciales, connue pour ses méthodes agressives dans la gestion des foules.                             Lire aussi :  Bousculade meurtrière en Indonésie : des policiers sanctionnés, des ONG demandent une enquête indépendante                   « Nos amis sont morts ici »            Les tribunes du stade Kanjuruhan à Malang étaient remplies de milliers de jeunes Aremania, des supporteurs de l’Arema FC venus voir, samedi soir, leur équipe jouer face à l’équipe rivale de Persebaya Surabaya, de la ville voisine. Mais, à la suite de la défaite de leur équipe (2-3), la première depuis des décennies, des fans sont descendus sur terrain pour manifester leur mécontentement aux joueurs et aux dirigeants.                La police a tenté de contrôler la foule sur le terrain par la force, avec des coups de matraque, selon des témoins et des images vidéo, mais cela a encouragé plus de supporteurs à venir prêter main-forte à ceux déjà sur la pelouse.            Les appels à une enquête indépendante se sont multipliés alors qu’émergeaient les détails de la soirée sanglante de samedi à dimanche. « Il n’y a pas de directive visant à tirer des gaz lacrymogènes et (…) à fermer [les portes] », a expliqué mardi en conférence de presse Albertus Wahyurudhanto, membre de la Commission indonésienne des droits humains (Komnas HAM).            Signe de la colère des fans, des carcasses de véhicules de police incendiés étaient visibles devant le stade et de nombreux graffitis sont apparus pour critiquer la police. « Nos amis sont morts ici », assure l’un d’eux. De nouvelles veillées funèbres étaient prévues mardi après le dépôt de fleurs et de pétales la veille devant le stade en hommage aux victimes.                La violence dans le football indonésien est un problème de longue date et les fans du club de Persebaya Surabaya avaient été interdits d’accès pour ce match. Mais les supporteurs assurent ne pas être à l’origine de la tragédie. Des responsables indonésiens ont fait savoir qu’avaient été vendus plus de billets que prévu et, selon des témoins, que certaines portes étaient restées closes au moment de la bousculade.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Indonésie, « la violence en marge des matchs de football est fréquente »                   Toutes les rencontres européennes de football seront précédées cette semaine d’une minute de silence à la mémoiredes victimes mortes lors de la bousculade à Malang le week-end dernier, a annoncé mardi l’Union des associations européennes de football (UEFA). Cette décision concerne les matches de Ligue des champions, de Ligue Europa et de Ligue Europa Conférence, ainsi que les qualifications de la Coupe du monde féminine, précise l’instance européenne.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 5 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Madame la chancelière  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/10/04/indonesie-la-police-visee-par-une-enquete-apres-la-bousculade-meurtriere-dans-un-stade-de-football_6144320_3210.html"},"headline":"En Indon\u00e9sie, la police vis\u00e9e par une enqu\u00eate apr\u00e8s la bousculade meurtri\u00e8re dans un stade de football","dateCreated":"2022-10-04T10:43:22+02:00","datePublished":"2022-10-04T10:43:22+02:00","dateModified":"2022-10-04T14:52:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Indon\u00e9sie"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Indon\u00e9sie"],"description":"Le mouvement de foule meurtrier \u00e0 Malang samedi a fait au moins 131 morts, selon un nouveau bilan mardi. Le chef de la police a pr\u00e9sent\u00e9 ses excuses.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/f7153c1_2c88a13b937848e0b7d2f6b69bf55145-2c88a13b937848e0b7d2f6b69bf55145-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Indon\u00e9sie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/indonesie/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/04/19-20">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤ Ankara mène une campagne d’assassinats contre l’appareil militaire et administratif kurde syrien.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Télévisions & Radio « Illusions perdues » sur France Culture : avec Cédric Aussir, « La Comédie humaine » se donne à entendre comme jamais                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          International       Syrie             Au Kurdistan syrien, la guerre des drones turcs      Ankara mène une campagne d’assassinats contre l’appareil militaire et administratif kurde syrien.          Par Hélène Sallon(Hassaké, Kamechliyé, envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 10h39, mis à jour à 12h15    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Novine Azad, 17 ans (à gauche) et Randa Baker, 18 ans, survivantes de l’attaque de drone sur leur école, le 11 septembre 2022 à Hassaké (Syrie).  WILLIAM KEO/MAGNUM PHOTOS POUR « LE MONDE »               A 18 ans à peine, Randa Baker affiche une détermination que rien ne semble entamer. « Les Turcs nous ont attaqués, car ils savent que l’on se prépare à être les futurs leaders de notre communauté. Cela leur fait peur », clame la jeune femme aux longs cheveux bruns, vêtue d’un bas de treillis et d’un tee-shirt, depuis une base des YPJ (Unités de protection de la femme, une milice kurde au sein des Forces démocratiques syriennes, FDS) à Hassaké, dans le nord-est de la Syrie. Sans ciller, elle raconte comment elle a échappé, le 18 août, à une attaque de drone turc qui a visé son école à Chamouka, à 45 kilomètres de la frontière avec la Turquie. A ses côtés, plus discrète, Novine Azad, 17 ans, est encore traumatisée.          Cinq de leurs camarades ont été tuées alors qu’elles jouaient au volley-ball dans la cour, et huit autres sont toujours hospitalisées. Toutes sont d’anciens enfants-soldats sélectionnés pour participer à un programme de démobilisation soutenu par l’Unicef et le ministère de l’éducation de l’administration autonome du Nord-Est syrien. Randa a été recrutée par les YPJ à l’âge de 12 ans. Novine les a rejoints à l’âge de 15 ans. Toutes deux disent avoir rejoint la milice par conviction. « Je ne veux pas faire partie d’une société qui oppresse les femmes », explique Randa Baker.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Si les Turcs attaquent le nord-est de la Syrie, cela aura un impact sur la lutte contre l’Etat islamique »                 L’attaque contre l’école de Chamouka a marqué une nouvelle escalade dans la campagne d’assassinats que mène la Turquie contre l’appareil militaire et administratif kurde syrien, affilié au Parti des travailleurs du Kurdistan (PKK), une organisation turque classée comme terroriste par Ankara. A l’été 2022, cette campagne s’est intensifiée après l’échec du président Recep Tayyip Erdogan à obtenir le feu vert des Américains et des Russes pour mener une offensive terrestre visant à asseoir le contrôle turc sur une bande de trente kilomètres dans le Nord syrien. En intensifiant sa campagne de tirs dans cette zone, Ankara rappelle aux deux puissances leur échec à y empêcher la présence des FDS, conformément à l’engagement qu’elles avaient pris dans le cadre du cessez-le-feu passé à la suite de l’occupation par la Turquie fin 2019 de Ras Al-Aïn et Tall Abyad. Elle place aussi Washington et Moscou en porte-à-faux vis-à-vis de leurs alliés respectifs, les FDS et le régime syrien.                         Les murs d’un bâtiment de la cour d’école, touchés par des éclats d’obus lors d’une attaque de drone, le 12 septembre 2022 à Hassaké (Syrie).  WILLIAM KEO/MAGNUM PHOTOS POUR « LE MONDE »               « Frapper des cibles dans des espaces publics »          « Après 2019, les Russes et les Américains ont ouvert le ciel aux attaques turques. Ils disent qu’ils ne peuvent pas stopper ces attaques, car la Turquie n’a pas à leur demander la permission, et que ce sont de petits avions ou drones que les radars ne peuvent pas repérer », explique Newroz Ahmed, une membre du comité de direction des FDS. La relation entre les forces kurdes et Washington est mise à l’épreuve par ces attaques. La coalition internationale emmenée par les Américains, engagée dans la lutte anti-djihadiste aux côtés des FDS, n’a condamné qu’à deux reprises ces attaques, notamment celle de l’école de Chamouka qui a eu lieu à quelques kilomètres d’une de leurs bases. « Les Etats garants doivent clarifier leur position et mettre un terme à cela », a de nouveau appelé le chef des FDS, le commandant Mazloum Abdi, le 28 septembre, en précisant qu’il y a eu cinquante-neuf attaques turques en 2022.        Il vous reste 52.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/10/04/au-kurdistan-syrien-la-guerre-des-drones-turcs_6144318_3210.html"},"headline":"Au Kurdistan syrien, la guerre des drones turcs","dateCreated":"2022-10-04T10:39:03+02:00","datePublished":"2022-10-04T10:39:03+02:00","dateModified":"2022-10-04T12:15:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Syrie"],"keywords":["International","Proche-Orient","Syrie"],"description":"Ankara m\u00e8ne une campagne d\u2019assassinats contre l\u2019appareil militaire et administratif kurde syrien.","author":[{"@type":"Person","name":"H\u00e9l\u00e8ne Sallon","description":"Hassak\u00e9, Kamechliy\u00e9, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/03/821/0/6571/3285/1342/671/60/0/895a830_1664813540093-kew2022015g0911-1000805.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Syrie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/syrie/"}}
       


        
  
