<FILE-date="2022/10/04/19">

<article-nb="2022/10/04/19-1">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ Le projet de suppression par le gouvernement de la cotisation sur la valeur ajoutée, qui rapporte 8 milliards d’euros par an aux collectivités locales, est dénoncé par les oppositions de droite comme de gauche.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Télévisions & Radio « Illusions perdues » sur France Culture : avec Cédric Aussir, « La Comédie humaine » se donne à entendre comme jamais                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                           Politique       Assemblée nationale              Budget 2023 : les baisses d’impôts pour les entreprises au centre des débats      Le projet de suppression par le gouvernement de la cotisation sur la valeur ajoutée, qui rapporte 8 milliards d’euros par an aux collectivités locales, est dénoncé par les oppositions de droite comme de gauche.          Par Elsa Conesa et Mariama Darame         Publié aujourd’hui à 18h48    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le ministre délégué chargé des comptes publics, Gabriel Attal, discute avec la présidente du groupe Renaissance à l’Assemblée nationale, Aurore Bergé, et le secrétaire général du parti, Stéphane Séjourné, lors du congrès du parti présidentiel, à Paris, le 17 septembre 2022.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »               Malgré la piste quasi certaine d’un recours au 49.3, l’exécutif se prépare à ferrailler dans l’Hémicycle autour du projet de loi de finances pour 2023. Le texte, examiné en commission des finances à partir de mardi 4 octobre, puis en séance à l’Assemblée nationale dès le lundi 10, fait déjà l’objet de tiraillements entre la majorité et les oppositions.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Ce que contient le projet de budget 2023 présenté par le gouvernement                 Il faut dire que le contexte est loin d’être favorable : le gouvernement ne dispose plus d’une majorité absolue au Palais-Bourbon, et, si les oppositions ont clairement prévenu qu’elles ne voteraient pas le budget, l’exécutif souhaite éviter d’être mis en minorité sur les mesures les plus emblématiques. Des négociations ont été menées avec les figures de la majorité et des oppositions en amont, mais ces dernières n’ont pas permis de tout déminer.          Une semaine avant le début du débat dans l’Hémicycle, plus de 1 500 amendements avaient déjà été déposés par les députés en commission, augurant de discussions nourries et possiblement éruptives. L’un des sujets cristallisant le mécontentement des oppositions est la suppression d’un impôt pesant sur les entreprises, la cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises (CVAE), qui rapporte 8 milliards d’euros par an aux collectivités locales. Promesse du candidat Macron durant la campagne, la disparition de cet impôt, jugé néfaste pour la compétitivité du pays, devait être actée en une fois dès 2023. Mais la situation tendue des finances publiques a contraint le gouvernement à étaler sa suppression sur deux ans, afin de respecter la trajectoire de redressement des comptes publics transmise à Bruxelles.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Fiscalité des entreprises : le gouvernement change son calendrier                 Des collectivités locales irritées          Même dans ces conditions, la mesure irrite les collectivités locales, dont l’exécutif redoute que la droite ne se fasse le porte-voix lors des débats à venir, à l’Assemblée mais aussi au Sénat dans la perspective des élections sénatoriales de septembre 2023. La suppression de cet impôt vient, en effet, amputer les collectivités d’une partie de leurs recettes fiscales, et, malgré les promesses d’une compensation à l’euro près par Bercy, ces dernières craignent à terme d’être perdantes. Un sujet d’autant plus sensible qu’elles voient leurs dépenses grimper sous l’effet de l’inflation. « La suppression de la CVAE est de nature à rompre le lien entre le monde économique et les territoires, admet la vice-présidente de la commission des finances, Véronique Louwagie, élue Les Républicains (LR), qui se dit néanmoins favorable à sa suppression. De la même façon que la suppression de la taxe d’habitation a coupé ce lien entre les ménages et les collectivités. Il faut un mécanisme qui protège vraiment les collectivités. »        Il vous reste 54.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/04/budget-2023-les-baisses-d-impots-pour-les-entreprises-au-centre-des-debats_6144391_823448.html"},"headline":"Budget 2023\u00a0: les baisses d\u2019imp\u00f4ts pour les entreprises au centre des d\u00e9bats","dateCreated":"2022-10-04T18:48:12+02:00","datePublished":"2022-10-04T18:48:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Assembl\u00e9e nationale "],"keywords":["Entreprises","\u00c9conomie","Imp\u00f4ts","Gouvernement Borne","Politique","Assembl\u00e9e nationale "],"description":"Le projet de suppression par le gouvernement de la cotisation sur la valeur ajout\u00e9e, qui rapporte 8\u00a0milliards d\u2019euros par an aux collectivit\u00e9s locales, est d\u00e9nonc\u00e9 par les oppositions de droite comme de gauche.","author":[{"@type":"Person","name":"Elsa Conesa"}
,{"@type":"Person","name":"Mariama Darame"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/491/0/5900/2950/1342/671/60/0/862a81a_1664897190738-jmug220917020.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Assembl\u00e9e nationale ","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/assemblee-nationale/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/04/19-2">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ Deux personnes présentées comme le cerveau et le logisticien d’un gang de voleurs ont été interpellées, le 28 septembre. Leur profil montre l’évolution de ces équipes, selon les « Groupes montres » de la sûreté territoriale.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlo Ginzburg : « En histoire comme au cinéma tout gros plan implique un hors-champ »                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Police             Pour lutter contre la nouvelle génération de voleurs de montres à Paris, des enquêteurs de plus en plus spécialisés      Deux personnes présentées comme le cerveau et le logisticien d’un gang de voleurs ont été interpellées, le 28 septembre. Leur profil montre l’évolution de ces équipes, selon les « Groupes montres » de la sûreté territoriale.          Par Antoine Albertini         Publié aujourd’hui à 16h50, mis à jour à 17h48    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La montre Patek Philippe Grandmaster Cime exposée lors d’une vente aux enchères caritative Only Watch, à Genève, le 9 novembre 2019.  ALAIN GROSCLAUDE / ONLY WATCH               L’enquête a duré sept mois. Le 28 septembre, deux individus suspectés d’être à l’origine d’un trafic de montres en bande organisée ont été interpellés par les fonctionnaires de la sûreté territoriale (ST) parisienne. L’affaire est emblématique de l’évolution des équipes spécialisées dans le vol de montres de luxe, dont Paris reste la capitale mondiale.          Le 15 février, trois mineurs originaires du Val-d’Oise sont interpellés par les équipes des brigades anticriminalité des 8e et 16e arrondissements de Paris, juste après un vol avec violences : une Rolex d’une valeur de 40 000 euros arrachée du poignet d’un dentiste, rue Bizet. N’était sa rapide résolution, l’affaire pourrait paraître presque banale. Mais les enquêteurs des « groupes montres » de la ST sont convaincus d’avoir affaire à une équipe structurée.          Vérifications faites, un mystérieux coup de téléphone a été passé au cabinet de la victime les jours qui ont précédé l’agression. Au bout du fil, un interlocuteur anonyme a fortement insisté pour obtenir des précisions sur les horaires d’ouverture du cabinet. La ligne est identifiée, placée sur écoute. Le mode opératoire se répète et, le 29 juin, un autre dentiste, qui partage sur Instagram sa passion de belles horlogeries, est à son tour délesté de sa Rolex, d’une valeur estimée à 20 000 euros, au pied de son immeuble.          Les investigations permettent d’établir que le titulaire de la ligne, désormais baptisé « le donneur d’ordres » par les policiers, se trouvait à proximité des lieux le jour de l’agression. Il apparaît également impliqué dans plusieurs projets en cours, en cheville avec un complice que les enquêteurs surnomment bientôt « le logisticien ». A lui échoit la tâche de recruter des petites mains ou de trouver des véhicules.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Paris, la Préfecture de police veut lutter contre les îlots d’insécurité autour des sites touristiques                 Les deux personnages semblent beaucoup s’intéresser au propriétaire d’un restaurant très en vue du quartier des Champs-Elysées, possesseur d’une Patek Philippe estimée à 250 000 euros. Un projet d’agression, suivi de bout en bout par les enquêteurs, est monté pour le 27 septembre. Il échoue, finalement. Le lendemain, le « donneur d’ordres » et le « logisticien » sont interpellés. En garde à vue, les deux mis en cause ont commencé par nier les faits avant de se cadenasser dans un mutisme complet. Le premier a été incarcéré, le second placé sous contrôle judiciaire.          Mauvais point pour le tourisme          Leur profil : « La vingtaine, connus des services de police, mais pas tant que ça », souffle une source, soit le portrait craché de la nouvelle génération des voleurs de montres, originaires de quartiers sensibles parisiens ou – moins fréquemment – de banlieue, plus ou moins organisés en équipes à tiroirs susceptibles de perpétuelles recompositions, mais violents dans la plupart des cas. « Des délinquants capables de réduire un être humain à la valeur de la montre qu’il porte au poignet, sans considération pour son âge ou sa situation », avance le commissaire Julien Herbaut, chef de la sûreté territoriale de Paris.        Il vous reste 56.93% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/04/a-paris-la-difficile-lutte-contre-les-equipes-specialisees-dans-le-trafic-de-montres-volees_6144373_3224.html"},"headline":"Pour lutter contre la nouvelle g\u00e9n\u00e9ration de voleurs de montres \u00e0 Paris, des enqu\u00eateurs de plus en plus sp\u00e9cialis\u00e9s","dateCreated":"2022-10-04T16:50:03+02:00","datePublished":"2022-10-04T16:50:03+02:00","dateModified":"2022-10-04T17:48:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police"],"keywords":["Politique","Paris","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Police"],"description":"Deux personnes pr\u00e9sent\u00e9es comme le cerveau et le logisticien d\u2019un gang de voleurs ont \u00e9t\u00e9 interpell\u00e9es, le 28\u00a0septembre. Leur profil montre l\u2019\u00e9volution de ces \u00e9quipes, selon les \u00ab\u00a0Groupes montres\u00a0\u00bb de la s\u00fbret\u00e9 territoriale.","author":[{"@type":"Person","name":"Antoine Albertini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/552/0/5138/2569/1342/671/60/0/e9470ab_1664886882633-081-afps12181.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/04/19-3">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ Il est reproché au bras droit d’Emmanuel Macron de ne pas avoir fait état de ses liens familiaux avec le principal actionnaire de l’opérateur de fret maritime MSC, alors même qu’il avait été conduit à prendre position dans ce dossier au nom de l’Etat. Retour sur le cœur de l’affaire.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Télévisions & Radio « Illusions perdues » sur France Culture : avec Cédric Aussir, « La Comédie humaine » se donne à entendre comme jamais                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                        Les Décodeurs               Tout comprendre à l’affaire Kohler, après la mise en examen pour « prise illégale d’intérêts » du secrétaire général de l’Elysée      Il est reproché au bras droit d’Emmanuel Macron de ne pas avoir fait état de ses liens familiaux avec le principal actionnaire de l’opérateur de fret maritime MSC, alors même qu’il avait été conduit à prendre position dans ce dossier au nom de l’Etat. Retour sur le cœur de l’affaire.          Par Pierre Breteau, Samuel Laurent, Thibaut Faussabry et Marie Pouzadoux         Publié le 10 août 2018 à 15h21, republié à 14h34, mis à jour à 14h38    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le secrétaire général de l’Elysée, Alexis Kohler, aux côtés du président de la République, Emmanuel Macron, à leur arrivée au conseil des ministres de rentrée, le 31 août 2022.  LUDOVIC MARIN / AFP                       Nouveau coup de tonnerre judiciaire pour l’exécutif. Quelques heures après l’annonce du renvoi en procès du ministre de la justice Eric Dupond-Moretti devant la Cour de justice de la République pour « prise illégale d’intérêts », le Parquet national financier (PNF) a annoncé lundi 3 octobre que le secrétaire général de l’Elysée, Alexis Kohler, avait été mis en examen pour « prise illégale d’intérêts », le 23 septembre.                 M. Kohler « a, par ailleurs, été placé sous le statut de témoin assisté du chef de trafic d’influence ». « Aucune mesure de contrôle judiciaire n’a été prise à son encontre », a précisé le PNF dans un communiqué.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Mises en cause d’Eric Dupond-Moretti et d’Alexis Kohler : Emmanuel Macron parie sur la banalisation des affaires                   Il est reproché au haut fonctionnaire de 49 ans de ne pas avoir fait état de ses liens familiaux avec le principal actionnaire de l’opérateur de fret maritime italo-suisse Mediterranean Shipping Company (MSC), ce, alors qu’il avait été conduit à prendre position dans ce dossier au nom de l’Etat. Retour sur le cœur de l’affaire.            Quel est le fond de l’affaire ?            L’affaire est née après la publication, en 2018, de plusieurs articles de Mediapart révélant des liens familiaux de M. Kohler avec la famille Aponte, le principal actionnaire de l’opérateur de fret maritime MSC.                Alexis Kohler, alors qu’il était sous-directeur de l’Agence des participations de l’Etat (APE), a approuvé entre 2010 et 2012 des contrats entre Terminal Normandie MSC (TNMSC), une filiale du groupe de croisières MSC, fondé et dirigé par les cousins de sa mère, et le Grand Port maritime du Havre (GPMH), alors qu’il siégeait au conseil de surveillance de ce dernier.            Le site d’information a diffusé le contenu de deux procès-verbaux du conseil de surveillance du GPMH en 2010 et 2011. On y apprend qu’Alexis Kohler a été conduit à prendre position dans ce dossier au nom de l’Etat, entre 2010 et 2012, en tant que représentant de l’APE, une administration placée sous la tutelle du ministère des finances, incarnant les pouvoirs publics en tant qu’actionnaire ou investisseur. M. Kohler a ensuite à nouveau été conduit à prendre position sur des questions connexes, lors de son passage au ministère de l’économie entre 2012 et 2016.                           MSC : un investisseur important en France       La Mediterranean Shipping Company (MSC) est une entreprise italienne de droit suisse, fondée dans la région napolitaine en 1970 par Rafaela et Gianluigi Aponte. Une structure familiale qui est devenue en moins de cinquante ans le numéro deux du transport maritime de marchandises. Sa flotte de 490 porte-conteneurs livre des cargaisons dans 500 ports à travers le monde. Le groupe opère également des croisières à travers la Méditerranée et les Caraïbes. Encore dirigé aujourd’hui par les époux Aponte, MSC emploie 70 000 personnes et génère 27 milliards d’euros de chiffre d’affaires.         Une des filiales du groupe, Terminal Investment Limited, exploite 34 terminaux portuaires dans 22 pays, dont la France, où elle contrôle deux terminaux au port du Havre. Surtout, le groupe est historiquement un client majeur pour les chantiers navals de Saint-Nazaire, pour lesquels l’armateur a récemment signé une commande de trois paquebots d’un montant de 3,4 milliards d’euros.                         En 2014, le haut fonctionnaire demande l’autorisation de quitter l’administration pour travailler chez MSC Croisières. D’abord refusée, sa demande est acceptée deux ans plus tard. Il devient alors directeur financier de l’entreprise en 2016. Il s’engage ensuite dans la campagne d’Emmanuel Macron et devient secrétaire général de l’Elysée en mai 2017, une fois ce dernier élu à la présidence de la République.                Alexis Kohler a affirmé en mai 2018 à Mediapart s’être systématiquement mis à l’écart des négociations quand des dossiers concernant MSC étaient traités afin d’éviter tout conflit d’intérêts. Cependant, les procès-verbaux mentionnent qu’il a participé aux délibérations concernant l’attribution de futurs contrats entre le Grand Port maritime du Havre et une filiale française du groupe MSC, et qu’il a voté « au moins une fois », selon Mediapart, « une disposition en faveur de MSC mettant en jeu de l’argent public ».            Pour quels chefs d’accusation M. Kohler est-il mis en cause ?            Une première plainte avait été déposée en mai 2018 par Anticor auprès du PNF pour « prise illégale d’intérêts », « trafic d’influence » et « corruption passive ». De fait, et selon Mediapart, le lien familial a « été dissimulé par M. Alexis Kohler jusqu’à sa révélation » par le site d’information. L’association a ensuite déposé une seconde plainte le 8 août 2018 pour « prise illégale d’intérêts ».            A la suite de cette dernière, le PNF a décidé d’ouvrir une première enquête préliminaire à la fin de 2018. Mais cette dernière a été classée sans suite en août 2019, le PNF estimant que l’analyse des éléments recueillis « ne [permettait] pas de caractériser les infractions initialement suspectées ». Or, les circonstances de ce classement sans suite présentaient une chronologie troublante, dénoncée par Anticor.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Alexis Kohler, l’inoxydable « vice-président »                   L’association anticorruption a obtenu la relance des investigations en juin 2020 grâce au dépôt d’une plainte avec constitution de partie civile déposée à la fin de 2019, qui a permis la désignation d’un juge d’instruction et l’ouverture d’une information judiciaire pour « prise illégale d’intérêts », « trafic d’influence » et « défaut de déclaration à la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique ». C’est cette plainte qui a abouti à la mise en examen du secrétaire général de l’Elysée.                Dans un communiqué rendu public lundi 3 octobre, l’avocat de M. Kohler, Me Eric Dezeuze, a fait savoir que l’intéressé « conteste avec force avoir commis tout délit ». « Sans que soient pris en considération à ce stade les nombreux éléments objectifs à décharge, Alexis Kohler a été placé sous le statut de mis en examen pour prise illégale d’intérêts pour des faits pouvant remonter à plus de dix ans », a expliqué Me Dezeuze, affirmant que « la suite de la procédure, à laquelle il a désormais accès », allait « lui permettre de démontrer son innocence ». Selon l’Elysée, M. Kohler reste pour l’heure à son poste.                           Lexique       Prise illégale d’intérêts         Défini à l’article 432-12 du code pénal, le délit de prise illégale d’intérêts est « le fait, par une personne dépositaire de l’autorité publique ou chargée d’une mission de service public (…), de prendre, recevoir ou conserver, directement ou indirectement, un intérêt quelconque dans une entreprise ou dans une opération dont elle a, au moment de l’acte, en tout ou partie, la charge d’assurer la surveillance, l’administration, la liquidation ou le paiement ».         Trafic d’influence         Le trafic d’influence est défini, à l’article 433-2, comme « le fait, par quiconque, de solliciter ou d’agréer (…) des offres, des promesses, des dons, des présents ou des avantages quelconques, pour lui-même ou pour autrui, pour abuser ou avoir abusé de son influence réelle ou supposée en vue de faire obtenir d’une autorité ou d’une administration publique des distinctions, des emplois, des marchés ou toute autre décision favorable ». Ces deux délits sont passibles de cinq ans d’emprisonnement et de 500 000 euros d’amende.                              Pierre Breteau,  Samuel Laurent,  Thibaut Faussabry et  Marie Pouzadoux           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 5 octobre   Lire le journal numérique                                                     Nos guides d’achat     Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2022/10/04/tout-comprendre-a-l-affaire-kohler-apres-la-mise-en-examen-pour-prise-illegale-d-interets-du-secretaire-general-de-l-elysee_5341355_4355771.html"},"headline":"Tout comprendre \u00e0 l\u2019affaire Kohler, apr\u00e8s la\u00a0mise en\u00a0examen pour \u00ab\u00a0prise ill\u00e9gale d\u2019int\u00e9r\u00eats\u00a0\u00bb du secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019Elys\u00e9e","dateCreated":"2022-10-04T14:34:53+02:00","datePublished":"2022-10-04T14:34:53+02:00","dateModified":"2022-10-04T14:38:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Les D\u00e9codeurs","Les D\u00e9codeurs"],"keywords":["Pour comprendre","Soci\u00e9t\u00e9","Politique","Les D\u00e9codeurs"],"description":"Il est reproch\u00e9 au bras droit d\u2019Emmanuel Macron de ne pas avoir fait \u00e9tat de ses liens familiaux avec le principal actionnaire de l\u2019op\u00e9rateur de fret maritime MSC, alors m\u00eame qu\u2019il avait \u00e9t\u00e9 conduit \u00e0 prendre position dans ce dossier au nom de l\u2019Etat. Retour sur le c\u0153ur de l\u2019affaire.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Breteau"}
,{"@type":"Person","name":"Samuel Laurent"}
,{"@type":"Person","name":"Thibaut Faussabry"}
,{"@type":"Person","name":"Marie Pouzadoux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/631/0/7578/3789/1342/671/60/0/a7c6154_1664865622994-000-32hd6nt.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Les D\u00e9codeurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/04/19-4">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ Le secrétaire national d’EELV a quitté ses fonctions, en dépit de l’absence de plainte et d’enquête judiciaire. Une cellule au sein du parti suit une affaire qui a provoqué une crise politique chez les Verts.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlo Ginzburg : « En histoire comme au cinéma tout gros plan implique un hors-champ »                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                          Politique       EELV             Julien Bayou accusé de violences psychologiques par son ex-compagne : comprendre quatre mois de crise à EELV      Le secrétaire national d’EELV a quitté ses fonctions, en dépit de l’absence de plainte et d’enquête judiciaire. Une cellule au sein du parti suit une affaire qui a provoqué une crise politique chez les Verts.          Par Julien Lemaignen         Publié aujourd’hui à 13h41, mis à jour à 16h31    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Julien Bayou, pendant son interview au siège du journal « Le Monde », le 3 octobre 2022, à la suite de sa démission du poste de secrétaire national d’Europe écologie-Les Verts.  AGNES DHERBEYS/MYOP POUR « LE MONDE »                 L’enquête est sensible et l’étape importante. L’ancienne compagne de Julien Bayou, l’ex-secrétaire national d’Europe écologie-Les Verts (EELV), qu’elle accuse de violences psychologiques, a officiellement saisi, lundi 3 octobre, la cellule du parti consacrée à la lutte contre les violences sexistes et sexuelles (CVSS). Elle entend par là « récupérer sa parole, parole totalement confisquée dernièrement – essentiellement par des hommes et leurs complices – au mépris de son existence », ajoute le communiqué diffusé par son avocate, Me Elodie Tuaillon-Hibon.            « Il n’y a pas d’affaire Bayou », s’est défendu, pour sa part, le mis en cause dans un entretien au Monde publié mardi 4 octobre. « Il n’y a pas d’accusation, je ne peux pas m’en défendre, et pourtant je suis présumé coupable. Mes accusatrices disent elles-mêmes qu’il n’y a rien de répréhensible », assure celui qui n’a aucunement l’intention de quitter son siège à l’Assemblée nationale. Julien Bayou affirme n’avoir « jamais commis de violence psychologique à l’égard de [son] ex-compagne », et « compte bien le démontrer ».                             Lire l’entretien :  Article réservé à nos abonnés  Julien Bayou : « Le privé ne doit pas être instrumentalisé à des fins politiciennes »                   La CVSS s’était déjà autosaisie en juillet, après un courriel de l’ex-compagne de M. Bayou. Pour la sérénité de ses travaux, la structure revendique son mutisme, et rien, ou presque, n’a filtré depuis. Que les faits allégués restent nimbés de mystère n’a pas empêché un battage, dans les médias et sur les réseaux sociaux, d’une ampleur telle que Julien Bayou a démissionné de ses fonctions de secrétaire national d’EELV, en dépit de l’absence de plainte et d’enquête judiciaire contre lui.            Le tortueux itinéraire de la polémique            A la connaissance du Monde, la première mention publique d’accusations contre Julien Bayou apparaît le 19 juin, dans un post anonyme publié sur le compte Instagram Balancetonelu. On y voit un bulletin de vote pour le patron d’EELV, alors candidat au second tour des législatives à Paris, sur lequel a été écrit à la main « prédateur ». Le message joint à l’image évoque des « militantes écoféministes » qui « ont tenu à faire passer un message » : « Du fait du souvenir traumatique qu’il leur a laissé, elles ne pouvaient pas (…) voter Julien Bayou. »                 Le mystère qui entoure cette publication s’estompe un peu le 7 juillet, dans un article du Figaro consacré aux « partis de gauche face au spectre des violences sexuelles ». Interrogé par le journal, Julien Bayou évoque une « rupture douloureuse et difficile », qui « ne constitue en rien des violences sexistes ou sexuelles ni des comportements inappropriés envers quiconque ». Il prête à son ex-compagne « une rancœur qu’elle ne cache pas puisqu’elle m’a clairement écrit (…) : “Inquiète-toi. Je vais revenir et en force. (…) La chute va être douloureuse.” »            Publiées moins de trois semaines après le choc du second tour des législatives, tandis que se préparent dans l’effervescence les débats parlementaires sur le pouvoir d’achat, ces quelques lignes écrites à la fin d’un article réservé aux abonnés, qui ne mentionne pas Julien Bayou dans son titre, ont alors peu d’écho.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Julien Bayou dans « Le Monde », de Jeudi noir à Vert de rage                   Il faut attendre le 19 septembre pour que l’accusation résonne. Dans l’émission « C à vous » de France 5, Sandrine Rousseau, députée (EELV) de Paris et tenante de l’écoféminisme, réagit à une interpellation du parti adressée sur Twitter par le collectif féministe #noustoutes. L’élue évoque au sujet de Julien Bayou des « comportements de nature à briser la santé morale des femmes », et dit avoir rencontré son ancienne compagne : « Au moment où j’ai reçu cette femme, elle était dans un état très déprimé, elle était très mal, elle a d’ailleurs fait une tentative de suicide quelques semaines après. »                Mme Rousseau ajoute que les femmes nourrissant des griefs contre Julien Bayou « sont manifestement plusieurs », tandis qu’une enquête de journalistes « semble être en cours ». Autant de précisions dont l’imprécision nourrit les conjectures, et la pression sur le patron des Verts monte immédiatement. Dès le lendemain, il est mis en retrait de la coprésidence du groupe EELV à l’Assemblée. Le 26 septembre, il n’est plus secrétaire national.            L’article de « Libération », une nouvelle déflagration            Quelques jours plus tard, le parti écologiste, déjà passablement secoué, est bouleversé une deuxième fois par une enquête de Libération publiée le 30 septembre. Selon cet article, Julien Bayou a fait l’objet, depuis trois ans, de recherches conduites par des militantes écologistes et féministes hors de tout cadre formel. D’après le journal, qui décrit une « atmosphère de défiance, presque de surveillance », plusieurs femmes ayant eu des relations sentimentales avec le patron d’EELV ont été contactées dans l’objectif « de s’assurer du comportement de Julien Bayou envers les femmes », et de protéger sa compagne d’alors d’éventuels comportements inappropriés. Une boucle WhatsApp aurait été formée à cet effet.            La cellule d’EELV mise en cause et défendue            D’après le journal, l’une des membres de la CVSS faisait également partie du groupe informel ayant ciblé la vie privée de Julien Bayou – de quoi jeter le doute sur l’impartialité de la structure. Dans un communiqué diffusé le 1er octobre, la direction du parti assure que « toutes les personnes ayant un lien avec Julien Bayou se sont déportées du dossier ».                La CVSS avait déjà été ciblée par l’avocate de l’intéressé, lors d’une conférence de presse le jour de sa démission : la pénaliste Marie Dosé avait alors déploré que la CVSS, sollicitée « à quatre reprises » par son client, ait chaque fois refusé de l’entendre. Cette remarque laisse penser que la cellule ne s’embarrasse guère des exigences d’une enquête contradictoire. Il se peut qu’en réalité, elle ne fasse que respecter ses règles de procédure, selon lesquelles « la dernière personne auditionnée est toujours la personne mise en cause, au cas où des témoignages apporteraient de nouveaux éléments qu’il faudrait lui soumettre ».            Cette mention appelle une audition de Julien Bayou, tout en justifiant qu’elle n’ait pas encore été organisée. Une procédure contradictoire « aura bien lieu, mais c’est à la cellule de fixer son calendrier », a d’ailleurs assuré Alain Coulombel, porte-parole d’EELV. Dans l’entretien au Monde, l’ex-patron des Verts dénonce vivement que les choses n’aillent pas plus vite.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »                   Samedi 1er octobre, au lendemain de la publication de l’enquête de Libération, EELV a rassemblé son bureau exécutif et sa CVSS. Deux informations importantes sont sorties de cette réunion. La première, issue d’un communiqué de presse, c’est que, à ce stade, la cellule « n’a pas estimé qu’il y avait lieu de suspendre de manière conservatoire Julien Bayou, et (…) poursuit son travail et ses auditions ».                La seconde, issue du discours de Jérémie Crépel, secrétaire national adjoint d’EELV, c’est que le parti, tout en disant renouveler sa « confiance » dans la cellule, envisage « la possible nécessité d’externaliser toutes ou une partie des enquêtes ». Par ailleurs, un audit « par un organisme externe indépendant », prévu bien avant l’affaire, « sera fait ».            Malaise dans les partis            Ce recours annoncé à des tiers illustre la difficulté qu’éprouve EELV, mais aussi d’autres partis, à instruire les accusations de violences sexuelles et sexistes. La France insoumise avait subi des critiques pour avoir retiré à Taha Bouhafs, du jour au lendemain ou presque, son investiture aux législatives dans le Rhône, après l’accusation formulée par une ancienne compagne sans dépôt de plainte.                             Lire l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  Jean-Luc Mélenchon, ses lieutenants et les féministes « insoumises »                   Un certain embarras semble avoir gagné les états-majors des partis, enjoints de traiter ces accusations sans pour autant s’improviser juges, avocats ou procureurs. Le patron du Parti communiste français, Fabien Roussel, a ainsi appelé les partis, mardi 20 septembre sur BFM-TV, à réfléchir ensemble à un « cadre de règles » internes pour traiter les violences faites aux femmes, tout en jugeant délicat de « faire la justice sans être la justice ».                Hésitation comparable pour Yannick Jadot : l’ex-candidat écologiste à la présidentielle a jugé, vendredi 30 octobre sur BFM-TV, que Julien Bayou n’aurait pas dû être « sanctionné » par son parti en l’absence de conclusions de la CVSS ou de dépôt de plainte. Le 25 septembre, il appelait pourtant son camarade à se « mettre en retrait » de ses fonctions à la tête d’EELV.            L’institution judiciaire en accusation            Depuis la place Vendôme, le ministre de la justice n’apprécie guère, lui, de voir des investigations conduites par les partis, donc hors du cadre judiciaire. « Je pense qu’il est temps de siffler la fin de la récréation, a déclaré Eric Dupond-Moretti, le 27 septembre, lors d’une conférence de presse. On est en train, là, de créer une justice de droit privé qui n’a strictement aucun sens. (…) Il n’y a pas de code de déontologie mis en place par tel ou tel parti (…) : il y a une justice qui reçoit les plaintes, qui doit les recevoir en s’améliorant en permanence. (…) La justice, c’est une institution qu’on ne peut pas mettre de côté avec je ne sais quel groupe, sous-groupe, Politburo. »            Ce commentaire imagé a de quoi ulcérer les milieux féministes qui dénoncent régulièrement les lacunes de l’institution en matière de violences sexuelles, et demandent que la « présomption de vérité » soit reconnue aux accusatrices dans des affaires où les faits sont souvent difficiles à prouver. Sandrine Rousseau a encore répété cette ligne, dimanche sur France 3, en jugeant l’article de Libération « extrêmement problématique sur le fond », au motif que « les femmes ont le droit de se parler, et elles ont le droit de se protéger, et tant que la justice ne le fera pas, il n’y a rien de condamnable à cela ».                 Julien Lemaignen           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 5 octobre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/04/julien-bayou-accuse-de-violences-psychologiques-par-son-ex-compagne-comprendre-quatre-mois-de-crise-a-eelv_6144349_823448.html"},"headline":"Julien Bayou accus\u00e9 de violences psychologiques par son ex-compagne\u00a0: comprendre quatre mois de crise \u00e0 EELV","dateCreated":"2022-10-04T13:41:30+02:00","datePublished":"2022-10-04T13:41:30+02:00","dateModified":"2022-10-04T16:31:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","EELV"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","F\u00e9minismes","Politique","EELV"],"description":"Le secr\u00e9taire national d\u2019EELV a quitt\u00e9 ses fonctions, en d\u00e9pit de l\u2019absence de plainte et d\u2019enqu\u00eate judiciaire. Une cellule au sein du parti suit une affaire qui a provoqu\u00e9 une crise politique chez les Verts.","author":[{"@type":"Person","name":"Julien Lemaignen"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/fd6aa53_1664870701069-ad026-julienbayou-dsc09501.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"EELV","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/eelv/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/04/19-5">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ Le gouvernement propose de reconduire le dispositif de 2022, qui prévoit une aide publique de 430 millions d’euros aux communes et intercommunalités touchées par la hausse des dépenses énergétiques.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Télévisions & Radio « Illusions perdues » sur France Culture : avec Cédric Aussir, « La Comédie humaine » se donne à entendre comme jamais                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                           Politique       Économie française             Budget : la majorité veut proroger le filet de sécurité pour les collectivités locales      Le gouvernement propose de reconduire le dispositif de 2022, qui prévoit une aide publique de 430 millions d’euros aux communes et intercommunalités touchées par la hausse des dépenses énergétiques.          Par Benoît Floc'h         Publié aujourd’hui à 11h43, mis à jour à 13h48    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Depuis la rentrée de septembre, la première ministre, Elisabeth Borne, répète que « le gouvernement continuera à être présent pour accompagner les collectivités en difficulté » face à la crise de l’énergie. Avec son accord, un projet d’amendement a été déposé, vendredi 30 septembre, dans le cadre du projet de budget pour 2023. Présenté par le groupe Renaissance (ex-La République en marche), le texte propose de reconduire en 2023 le « filet de sécurité » voté en août pour 2022.          Le dispositif d’août permet d’apporter une aide publique de 430 millions d’euros aux communes et aux intercommunalités fortement touchées par la hausse des dépenses en 2022 : augmentation de 3,5 % du point d’indice de la fonction publique décidée en juin par le gouvernement, « effets de l’inflation sur les dépenses d’approvisionnement en énergie, électricité et chauffage urbain et d’achats de produits alimentaires ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Crise énergétique : « Réduire le service public ou augmenter les impôts », les élus locaux dans l’impasse                 Quelque 25 000 collectivités sont éligibles, mais le nombre final de bénéficiaires ne sera arrêté qu’à la fin de l’année, avec les comptes. Le décret d’application devrait être publié cette semaine. La Banque postale évalue à 8 000 le nombre de communes qui pourraient bénéficier du filet de sécurité de 2022, quand l’Association des maires de France suppute, elle, qu’elles ne seront que 5 000. En outre, les sommes ne devraient être versées qu’en 2023, même si des avances sont d’ores et déjà disponibles.          Un pas de plus          Ce dispositif n’était pas supposé être reconduit. La majorité a finalement changé d’avis. Il faut dire que les associations d’élus ne cessent de mettre en garde contre les effets sur les budgets locaux de la crise de l’énergie. Dans un courrier adressé, vendredi 30 septembre, à la première ministre, neuf associations de maires demandent solennellement, pour répondre à l’inflation, un « plan d’urgence afin de ne pas avoir à arbitrer entre équilibrage de leur budget et continuité du service public ».          Les collectivités avaient déjà plutôt mal réagi en découvrant, le 26 septembre, le projet de loi de programmation des finances publiques. De fait, celui-ci prévoit qu’elles devront contribuer à l’effort national de redressement des finances publiques en restreignant leurs dépenses durant le quinquennat. Le gouvernement avait cependant promis, le jour même, 210 millions d’euros supplémentaires pour leur dotation globale de fonctionnement (DGF).                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »                 La majorité présidentielle fait donc un pas de plus en souhaitant que le filet de sécurité de 2022 soit reconduit l’année prochaine. Les critères devraient être les mêmes que pour celui d’août, mais il serait concentré sur les seules dépenses d’énergie. « Il s’agit de répondre à l’inquiétude de collectivités qui sont en difficulté pour boucler leur budget de fonctionnement », explique Thomas Cazenave, député Renaissance de Gironde et président de la délégation aux collectivités territoriales et à la décentralisation de l’Assemblée nationale.        Il vous reste 50.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/04/budget-la-majorite-veut-proroger-le-filet-de-securite-pour-les-collectivites-locales_6144331_823448.html"},"headline":"Budget\u00a0: la majorit\u00e9 veut proroger le filet de s\u00e9curit\u00e9 pour les collectivit\u00e9s locales","dateCreated":"2022-10-04T11:43:05+02:00","datePublished":"2022-10-04T11:43:05+02:00","dateModified":"2022-10-04T13:48:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"keywords":["Villes","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Politique"],"description":"Le gouvernement propose de reconduire le dispositif de 2022, qui pr\u00e9voit une aide publique de 430\u00a0millions d\u2019euros aux communes et intercommunalit\u00e9s touch\u00e9es par la hausse des d\u00e9penses \u00e9nerg\u00e9tiques.","author":[{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Floc'h"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/177/0/2465/1232/1342/671/60/0/e01d18f_1664876386635-064963.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie fran\u00e7aise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-francaise/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/04/19-6">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ La Cour de justice de la République a ordonné le renvoi en procès du garde des sceaux pour « prises illégales d’intérêts ». « La première ministre a réaffirmé hier toute la confiance qu’elle me portait », a rappelé le ministre.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Télévisions & Radio « Illusions perdues » sur France Culture : avec Cédric Aussir, « La Comédie humaine » se donne à entendre comme jamais                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                          Politique       Justice             Eric Dupond-Moretti estime que sa démission « n’est pas à l’ordre du jour », malgré son renvoi devant la CJR pour « prises illégales d’intérêts »      La Cour de justice de la République a ordonné le renvoi en procès du garde des sceaux pour « prises illégales d’intérêts ». « La première ministre a réaffirmé hier toute la confiance qu’elle me portait », a rappelé le ministre.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h30, mis à jour à 16h59    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le ministre de la justice, Eric Dupond-Moretti, à Paris, le 27 septembre 2022.  STEPHANE DE SAKUTIN / AFP                 Le garde des sceaux, Eric Dupond-Moretti, a affirmé, mardi 4 octobre, que sa démission n’était « pas à l’ordre du jour », au lendemain de la décision de la Cour de justice de la République (CJR) de le renvoyer en procès pour « prises illégales d’intérêts ».            « La première ministre a réaffirmé hier toute la confiance qu’elle me portait », a rappelé le ministre. Sa mise en examen, depuis juillet 2021, et maintenant son renvoi devant cette juridiction n’avaient « jamais entravé [son] travail », a-t-il fait valoir, mettant en avant l’obtention d’un budget en hausse de 8 %, l’élaboration de « vingt-sept textes » de loi ou la tenue des Etats généraux de la justice.                             Lire nos explications :  Article réservé à nos abonnés  Affaire Dupond-Moretti : une procédure qui va encore durer                   « Je suis un justiciable comme un autre »            En marge d’un déplacement à Paris, le ministre a ajouté :            « Un pourvoi en cassation a été formé et je ferai valoir un certain nombre d’éléments de droit. Et s’il fallait que je sois jugé, je dirais ce que j’ai à dire, je suis un justiciable comme un autre. »            Après l’annonce de son renvoi, plusieurs voix ont réclamé son départ, la Ligue des droits de l’homme jugeant sur Twitter qu’« une telle mansuétude à son égard renvoie l’image déplorable d’un monde de décideurs s’estimant au-dessus de la loi commune ».                 « Le président Macron doit maintenant choisir : être président de la République ou chef de clan », a estimé le député écologiste Benjamin Lucas.            Pour Marine Le Pen, la « présomption d’innocence » n’impose pas systématiquement à un ministre de démissionner, mais dans le cas d’Eric Dupond-Moretti, son portefeuille pose problème, car « la justice doit donner une apparence irréprochable ». « Si Emmanuel Macron tient énormément à Monsieur Dupond-Moretti, il n’a qu’à le changer de ministère », a-t-elle suggéré mardi sur BFM-TV.                             Lire l’éditorial :  Justice : la « République exemplaire » en danger                   La présidente de l’association Anticor, Elise Van Beneden, a appelé à « mettre la pression pour obtenir la démission » d’Eric Dupond-Moretti et d’un autre haut responsable de la macronie, Alexis Kohler, le secrétaire général de l’Elysée, dont on a appris lundi la mise en examen pour « prise illégale d’intérêts ». Appelant le « supérieur » du ministre à « tirer les conséquences du discrédit qui s’attache (…) à ce renvoi devant la CJR », l’avocate a jugé « incompréhensible » son maintien en poste.                L’Union syndicale des magistrats et le Syndicat de la magistrature, qui avaient porté plainte devant la CJR en décembre 2020, après une première plainte d’Anticor, ont souligné qu’« en cas de maintien dans ses fonctions », le garde des sceaux « s’exposerait à un nouveau conflit d’intérêts s’il devait nommer son propre accusateur après le départ du procureur général près la Cour de cassation, François Molins », qui doit prendre sa retraite en 2023.            La CJR, seule instance habilitée à juger les membres du gouvernement pour des crimes ou des délits commis dans l’exercice de leur mandat, a ordonné lundi un procès contre Eric Dupond-Moretti, une première pour un garde des sceaux en exercice.                             Lire aussi :  Eric Dupond-Moretti renvoyé devant la Cour de justice de la République : qu’est-ce que cette juridiction ?                   Il est accusé d’avoir profité de sa fonction pour régler des comptes avec des magistrats auxquels il s’était opposé quand il était avocat. Ses avocats, Christophe Ingrain et Rémi Lorrain, ont annoncé avoir « immédiatement » formé un pourvoi en cassation.                Matignon a déclaré lundi que l’ancien ténor des barreaux avait « toute la confiance de la première ministre », Elisabeth Borne, et que « la question de son maintien au gouvernement ne se [posait] pas ». Le député socialiste Boris Vallaud a interpellé mardi cette dernière sur l’indépendance de la justice, lors des questions au gouvernement à l’Assemblée. Il a rappelé qu’en 2017 Emmanuel Macron, alors candidat à la présidentielle, avait affirmé que « tout ministre mis en examen devrait démissionner » et a demandé à la cheffe du gouvernement ce qu’elle pensait de cette déclaration.            Mme Borne lui a répondu avoir « pris acte de la décision » rendue à l’égard du ministre de la justice, et a affirmé qu’elle ne croyait « pas qu’il soit démocratiquement sain que des décisions de l’autorité judiciaire soient commentées ici, dans l’enceinte du pouvoir législatif, par un membre de l’exécutif », étant donné que « l’indépendance de l’institution judiciaire est un principe cardinal de notre démocratie », tout comme « la présomption d’innocence ».            Deux plaintes contre M. Dupond-Moretti            Eric Dupond-Moretti est accusé d’avoir profité de sa fonction, une fois à la tête du ministère de la justice, pour régler des comptes avec des magistrats avec lesquels il avait eu maille à partir lorsqu’il était avocat, ce qu’il conteste. Des plaintes de syndicats de magistrats et de l’association anticorruption Anticor, dénonçant deux situations de conflit d’intérêts depuis son arrivée à la chancellerie, avaient donné lieu à l’ouverture d’une information judiciaire en janvier 2021.                Le premier dossier concerne l’enquête administrative qu’il a ordonnée en septembre 2020 contre trois magistrats du Parquet national financier (PNF). Ils avaient fait éplucher ses factures téléphoniques détaillées (« fadettes ») quand M. Dupond-Moretti était encore une star du barreau, avec pour objectif de débusquer une éventuelle taupe qui aurait informé Nicolas Sarkozy qu’il était sur écoute dans l’affaire de corruption dite « Paul Bismuth ».            Un vice-procureur du PNF, Patrice Amar, et son ex-patronne, Eliane Houlette, ont comparu en septembre devant le Conseil supérieur de la magistrature (CSM), qui doit rendre sa décision le 19 octobre. Aucune sanction n’a été requise à leur encontre. La troisième magistrate mise en cause, Ulrika Delaunay-Weiss, a, pour sa part été blanchie avant toute audience devant le CSM.            Dans le second dossier, il est reproché au garde des sceaux d’avoir diligenté des poursuites administratives contre un ancien juge d’instruction détaché à Monaco, Edouard Levrault, qui avait mis en examen un de ses ex-clients. Eric Dupond-Moretti avait critiqué ses méthodes de « cow-boy ». Le CSM a décidé le 15 septembre de ne pas sanctionner M. Levrault, estimant qu’« aucun manquement disciplinaire ne saurait lui être reproché ». Une décision qui a sonné comme un désaveu du ministre.                Tout au long de l’enquête, Eric Dupond-Moretti a répété n’avoir fait que « suivre les recommandations de son administration ». Un argument qui n’a guère convaincu le ministère public, qui a requis, en mai, un procès contre le ministre.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 5 octobre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/04/eric-dupond-moretti-estime-que-sa-demission-n-est-pas-a-l-ordre-du-jour_6144330_823448.html"},"headline":"Eric Dupond-Moretti estime que sa d\u00e9mission \u00ab\u00a0n\u2019est pas \u00e0 l\u2019ordre du jour\u00a0\u00bb, malgr\u00e9 son renvoi devant la CJR pour \u00ab\u00a0prises ill\u00e9gales d\u2019int\u00e9r\u00eats\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-04T11:30:43+02:00","datePublished":"2022-10-04T11:30:43+02:00","dateModified":"2022-10-04T16:59:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Justice"],"keywords":["Justice","Soci\u00e9t\u00e9","Politique"],"description":"La Cour de justice de la R\u00e9publique a ordonn\u00e9 le renvoi en proc\u00e8s du garde des sceaux pour \u00ab\u00a0prises ill\u00e9gales d\u2019int\u00e9r\u00eats\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0La premi\u00e8re ministre a r\u00e9affirm\u00e9 hier toute la confiance qu\u2019elle me portait\u00a0\u00bb, a rappel\u00e9 le ministre.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/03/456/0/5526/2763/1342/671/60/0/de647d7_1664782010266-000-9pw687.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/04/19-7">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ Les syndicats et le patronat dénoncent de récents arbitrages des pouvoirs publics, de nature, selon eux, à affecter des dispositifs copilotés par les partenaires sociaux.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Télévisions & Radio « Illusions perdues » sur France Culture : avec Cédric Aussir, « La Comédie humaine » se donne à entendre comme jamais                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                           Politique       Social             Action logement, assurance-chômage, Agirc-Arrco  : l’exécutif accusé d’« attaquer » le paritarisme      Les syndicats et le patronat dénoncent de récents arbitrages des pouvoirs publics, de nature, selon eux, à affecter des dispositifs copilotés par les partenaires sociaux.          Par Bertrand Bissuel         Publié aujourd’hui à 11h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le président du Medef, Geoffroy Roux de Bézieux, lors de la conférence d’été du Medef, à l’hippodrome de Longchamp, à Paris, le 29 août 2022.  ERIC PIERMONT / AFP               Les syndicats et le patronat trouvent que les pratiques de l’exécutif à leur égard sont bien cavalières. A l’origine du différend, il y a de récents arbitrages des pouvoirs publics qui affectent le « paritarisme de gestion » – c’est-à-dire des dispositifs copilotés par les partenaires sociaux. Ce mode de gouvernance est « violemment attaqué », dénonce Geoffroy Roux de Bézieux, le président du Medef, dont le mécontentement est partagé par d’autres mouvements d’employeurs et par les organisations de salariés.          Première pomme de discorde : Action Logement, qui investit dans la construction d’habitations. Cette structure va devoir verser 300 millions d’euros, qui seront injectés dans les aides à la pierre. Un effort dicté par le projet de loi de finances 2023, qui reste en travers de la gorge des leaders syndicaux et patronaux.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Tensions et inquiétude au congrès annuel des HLM                 « C’est un manquement à la parole donnée », s’indigne M. Roux de Bézieux, en signifiant par là qu’un accord paraissait acté avec le ministère du logement pour ne pas procéder à une telle ponction. Marylise Léon, la numéro deux de la CFDT, se montre tout aussi critique : « L’Etat fait les poches d’une institution paritaire pour combler ses besoins de financement, dans un contexte où il peine à boucler son budget et celui de la Sécurité sociale. »          Deuxième source de frictions : les caisses de retraites complémentaires du privé Agirc-Arrco. A partir de 2023, le recouvrement des cotisations destinées au régime va être confié au réseau des Urssaf. Un changement préparé de longue date et confirmé par Bercy, le 27 septembre, alors que les partenaires sociaux réclamaient qu’il soit reporté. « Le transfert n’est pas prêt techniquement », estime M. Roux de Bézieux, en faisant allusion au fait que l’opération risque de nuire au calcul des droits des assurés. En outre, complète-t-il, « cela prépare la voie, dans le cadre de la réforme des retraites, à un prélèvement de type Action Logement ». Sous-entendu : l’exécutif, qui exerce un rôle dominant sur les Urssaf, lorgne les fonds dédiés aux pensions complémentaires. Une appréhension également exprimée par Mme Léon, qui se demande si l’Etat n’a pas « la tentation de se servir dans les réserves de l’Agirc-Arrco ».          « Leçons de bonne gestion »          Ce lamento est accentué par le sort réservé à l’assurance-chômage. En temps ordinaire, ce sont les organisations de salariés et d’employeurs qui fixent les règles du régime. Mais le projet de loi, débattu depuis lundi 3 octobre à l’Assemblée nationale, donne provisoirement la main au gouvernement.        Il vous reste 36.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/04/action-logement-assurance-chomage-agirc-arrco-l-executif-accuse-d-attaquer-le-paritarisme_6144324_823448.html"},"headline":"Action logement, assurance-ch\u00f4mage, Agirc-Arrco \u00a0: l\u2019ex\u00e9cutif accus\u00e9 d\u2019\u00ab\u00a0attaquer\u00a0\u00bb le paritarisme","dateCreated":"2022-10-04T11:00:08+02:00","datePublished":"2022-10-04T11:00:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Social"],"keywords":["Politique","Gouvernement Borne","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social"],"description":"Les syndicats et le patronat d\u00e9noncent de r\u00e9cents arbitrages des pouvoirs publics, de nature, selon eux, \u00e0 affecter des dispositifs copilot\u00e9s par les partenaires sociaux.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Bissuel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/330/0/2963/1481/1342/671/60/0/06f128b_1664868845695-000-32ha7um.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/social/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/04/19-8">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ Le maintien en poste du garde des sceaux, Eric Dupond-Moretti, malgré son renvoi devant le Cour de justice de la République pour des soupçons de conflit d’intérêts, est un signal inquiétant, qui ne peut que renforcer la défiance des Français envers leurs institutions politiques et judiciaires.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Télévisions & Radio « Illusions perdues » sur France Culture : avec Cédric Aussir, « La Comédie humaine » se donne à entendre comme jamais                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                      Débats       Politique         Justice : la « République exemplaire » en danger   Éditorial   Le Monde    Le maintien en poste du garde des sceaux, Eric Dupond-Moretti, malgré son renvoi devant le Cour de justice de la République pour des soupçons de conflit d’intérêts, est un signal inquiétant, qui ne peut que renforcer la défiance des Français envers leurs institutions politiques et judiciaires.   Publié aujourd’hui à 09h38, mis à jour à 10h49    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         C’est une « première » dont la France se serait bien passée : Eric Dupond-Moretti, garde des sceaux nommé par Emmanuel Macron en juillet 2020, a été, lundi 3 octobre, le premier ministre en exercice à être renvoyé devant la Cour de justice de la République (CJR) depuis la création de cette juridiction en 1993. M. Dupond-Moretti est soupçonné d’avoir usé de ses fonctions ministérielles pour régler des comptes avec des magistrats avec lesquels il avait eu maille à partir lorsqu’il était avocat. Le garde des sceaux, qui s’est pourvu en cassation contre la décision de renvoi, conteste ces accusations.            Déjà, le maintien en fonctions d’un ministre mis en examen pour « prises illégales d’intérêts » en juillet 2021, juste un an après sa nomination, constituait une rupture par rapport à la règle implicite en vigueur jusqu’alors, selon laquelle un ministre mis en examen devait quitter ses fonctions. La reconduction de M. Dupond-Moretti par le chef de l’Etat après la présidentielle d’avril représentait un autre défi à la « République exemplaire » promise par Emmanuel Macron.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Affaire Dupond-Moretti : une procédure qui va encore durer                   La confiance qui continue d’être affichée par l’exécutif à l’égard du ministre depuis la décision de le renvoyer devant la CJR apparaît inquiétante dans un pays rongé par la défiance à l’égard des institutions. M. Dupond-Moretti, en accusant les syndicats de magistrats de chercher à l’éliminer, alors que les poursuites le visant ont été diligentées par trois magistrats de la Cour de cassation, ne fait que nourrir les accusations de politisation d’une institution dont il est chargé de faire respecter l’impartialité. Qu’un garde des sceaux se soit lui-même placé « dans une situation de conflit d’intérêts », selon l’expression du Conseil supérieur de la magistrature, et soit donc soupçonné d’entrave à l’indépendance de la justice, principe cardinal de l’Etat de droit dont il est le dépositaire et le président de la République le garant, est tout simplement stupéfiant.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Mises en cause d’Eric Dupond-Moretti et d’Alexis Kohler : Emmanuel Macron parie sur la banalisation des affaires                   Le pire est que ce scénario délétère pour l’institution judiciaire était prévisible. En nommant Place Vendôme un avocat connu pour sa hargne contre les magistrats et ayant plaidé dans des dossiers politico-judiciaires en cours, Emmanuel Macron connaissait le risque qu’il prenait. Attendre octobre 2020 pour retirer par décret les prérogatives du garde des sceaux sur les dossiers qu’il avait eu à connaître en tant qu’avocat pour les transférer au premier ministre s’est avéré une lenteur coupable. Et montre que le choix présidentiel a eu pour conséquence d’entraver les prérogatives d’un garde des sceaux. Quant à la capacité de M. Dupond-Moretti à capter les voix de l’électorat populaire tenté par l’extrême droite au profit des macronistes, elle s’est heurtée à un cinglant échec lors des élections régionales de juin 2021.                             Lire aussi l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  Dupond-Moretti et les juges : aux sources d’une haine magistrale                   En refusant de répondre, début mars, aux questions des trois juges de la Cour de cassation composant la commission d’instruction de la CJR, puis en faisant connaître la lettre visant à les discréditer qu’il leur avait lue, le garde des sceaux a, en outre, non seulement manqué de civisme mais semblé justifier le mépris des procédures judiciaires. La situation présente, où, en tant que ministre, il est appelé à proposer le nom du successeur du procureur général près la Cour de cassation, François Molins, statutairement chargé de mener l’accusation devant la CJR et donc potentiellement contre lui, porte la confusion à un niveau dangereusement inédit. Jusqu’à quand ce grand chaos au sommet de la justice peut-il durer ?                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 5 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Madame la chancelière  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/04/justice-la-republique-exemplaire-en-danger_6144308_3232.html"},"headline":"Justice\u00a0: la \u00ab\u00a0R\u00e9publique exemplaire\u00a0\u00bb en danger","dateCreated":"2022-10-04T09:38:24+02:00","datePublished":"2022-10-04T09:38:24+02:00","dateModified":"2022-10-04T10:49:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Politique"],"keywords":["Politique","Emmanuel Macron","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"Le maintien en poste du garde des sceaux, Eric Dupond-Moretti, malgr\u00e9 son renvoi devant le Cour de justice de la R\u00e9publique pour des soup\u00e7ons de conflit d\u2019int\u00e9r\u00eats, est un signal inqui\u00e9tant, qui ne peut que renforcer la d\u00e9fiance des Fran\u00e7ais envers leurs institutions politiques et judiciaires.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/27/702/0/5568/2784/1342/671/60/0/da52004_5302543-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/04/19-9">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ L’ex-député de Seine-Saint-Denis a embauché sa belle-mère en tant qu’assistante parlementaire entre 2009 et 2010. Il n’a pu apporter de preuves de la réalité du travail effectué.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Télévisions & Radio « Illusions perdues » sur France Culture : avec Cédric Aussir, « La Comédie humaine » se donne à entendre comme jamais                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Justice             Un an de prison avec sursis requis contre Jean-Christophe Lagarde, jugé pour des soupçons d’emploi fictif      L’ex-député de Seine-Saint-Denis a embauché sa belle-mère en tant qu’assistante parlementaire entre 2009 et 2010. Il n’a pu apporter de preuves de la réalité du travail effectué.          Par Lucie Soullier         Publié aujourd’hui à 08h13, mis à jour à 08h21    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Jean-Christophe Lagarde, président de l’UDI, à Vincennes (Val-de-Marne), le 22 janvier 2022.  JULIEN DE ROSA / AFP               Des silences, des hésitations, des « je ne sais plus ». Un disque dur frappé par la foudre, des notes manuscrites jetées, une clé USB introuvable. A la barre du tribunal correctionnel de Paris, la belle-mère de Jean-Christophe Lagarde peine à défendre un emploi qui n’avait « rien de fictif », jure-t-elle, mais dont il ne reste aucune trace.          Lundi 3 octobre, le président de l’UDI, ex-maire de Drancy et ex-député de Seine-Saint-Denis, comparaît pour « détournement de fonds publics » ; Monique Escolier-Lavail, la mère de son épouse, pour « recel ». En cause : un contrat d’assistante parlementaire d’un an et trois mois, entre 2009 et 2010, pour la préparation d’un livre sur les difficultés des PME qui n’a jamais vu le jour.                           Lire aussi :  Jean-Christophe Lagarde placé en garde à vue dans l’affaire des fausses accusations visant Raquel Garrido et Alexis Corbière                 Monique Escolier-Lavail a dirigé l’entreprise familiale de négoce de matériaux pendant trente ans. La méfiance des banques, les délais de paiement, les lourdeurs administratives… Elle connaît. Un peu moins la vie parlementaire. Son contrat lui permettait d’ailleurs de travailler de chez elle, près de Carcassonne. Très loin de l’Assemblée nationale ou de la circonscription de Jean-Christophe Lagarde.          « Pourquoi vous ? »          En quoi consistait donc son travail d’assistante parlementaire « cinq heures par jour sept jours sur sept », rémunéré 39 815,21 euros sur les fonds alloués par l’Assemblée nationale – laquelle s’est portée partie civile ? Monique Escolier-Lavail explique qu’elle découpait des articles, rapportait les critiques contre l’auto-entreprenariat de son beau-fils plombier, ou celles des producteurs de conserves voisins. Etait-elle la plus compétente pour un tel poste, s’enquiert la présidente ? « Pourquoi vous ? » Sa voix se casse, son dos frêle se voûte. Ses près de 70 ans se ressentent subitement, perdus dans une doudoune matelassée sans manche. « J’ai fait de mon mieux. »           Sa belle-mère lui permettait de « découvrir des choses qu’on ne lit pas dans les bouquins », explique à la barre Jean-Christophe Lagarde.          La présidente se fait plus brute encore : « Ecrire un livre, vous ne vous dites pas que ça sert surtout la carrière politique de son auteur, plus que l’intérêt général ? Selon vous, quelle est la mission d’un assistant parlementaire ? » La belle-mère relève brièvement le menton : « Elle peut être très vaste… » Jean-Christophe Lagarde la relaye à la barre, pour répondre à la même question : « Assistant parlementaire, ça peut aller du chauffeur, à la secrétaire, à la prestation intellectuelle. » Et sa belle-mère lui permettait de « découvrir des choses qu’on ne lit pas dans les bouquins ».        Il vous reste 41.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/04/un-an-de-prison-avec-sursis-requis-contre-jean-christophe-lagarde-juge-pour-des-soupcons-d-emploi-fictif_6144299_3224.html"},"headline":"Un an de prison avec sursis requis contre Jean-Christophe Lagarde, jug\u00e9 pour des soup\u00e7ons d\u2019emploi fictif","dateCreated":"2022-10-04T08:13:49+02:00","datePublished":"2022-10-04T08:13:49+02:00","dateModified":"2022-10-04T08:21:30+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["UDI","Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"L\u2019ex-d\u00e9put\u00e9 de Seine-Saint-Denis a embauch\u00e9 sa belle-m\u00e8re en tant qu\u2019assistante parlementaire entre 2009 et 2010. Il n\u2019a pu apporter de preuves de la r\u00e9alit\u00e9 du travail effectu\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Lucie Soullier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/01/297/0/3563/1781/1342/671/60/0/02e9e28_5341629-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/04/19-10">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ Après sa démission de la direction d’Europe Ecologie-Les Verts et de la présidence du groupe écologiste à l’Assemblée nationale, le député de Paris, accusé de violences psychologiques sur son ex-compagne, estime être confronté à un « dévoiement » du féminisme et entend rester député.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlo Ginzburg : « En histoire comme au cinéma tout gros plan implique un hors-champ »                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                           Politique       EELV             Julien Bayou : « Le privé ne doit pas être instrumentalisé à des fins politiciennes »      Après sa démission de la direction d’Europe Ecologie-Les Verts et de la présidence du groupe écologiste à l’Assemblée nationale, le député de Paris, accusé de violences psychologiques sur son ex-compagne, estime être confronté à un « dévoiement » du féminisme et entend rester député.          Propos recueillis par Sandrine Cassini et Julie Carriat         Publié aujourd’hui à 06h58, mis à jour à 09h16    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Julien Bayou répond aux questions du « Monde », dans les locaux du journal, à Paris, le 3 octobre 2022.  AGNES DHERBEYS/MYOP POUR « LE MONDE »               Le 19 septembre, la députée (Europe Ecologie-Les Verts, EELV) de Paris Sandrine Rousseau déclenchait l’« affaire Bayou » en déclarant sur France 5 qu’une tentative de suicide avait été commise par l’ancienne compagne du secrétaire national du parti écologiste, sous-entendant des violences psychologiques de la part de ce dernier. Une semaine après avoir démissionné de la direction de son parti, Julien Bayou s’explique.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/10/04/19-11">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ Pour faire face au changement climatique, 69 % des Français se disent prêts à « modifier en profondeur leur mode de vie », à condition que les efforts soient justement répartis, selon la dixième vague de l’étude réalisée par Ipsos-Sopra Steria pour « Le Monde », la Fondation Jean-Jaurès et le Cevipof.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Télévisions & Radio « Illusions perdues » sur France Culture : avec Cédric Aussir, « La Comédie humaine » se donne à entendre comme jamais                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                           Politique       Santé-environnement             « Fractures françaises » : l’environnement, un enjeu majeur dans les préoccupations des Français      Pour faire face au changement climatique, 69 % des Français se disent prêts à « modifier en profondeur leur mode de vie », à condition que les efforts soient justement répartis, selon la dixième vague de l’étude réalisée par Ipsos-Sopra Steria pour « Le Monde », la Fondation Jean-Jaurès et le Cevipof.          Par Gilles Finchelstein(Directeur général de la Fondation Jean-Jaurès)         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 07h34    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Un été d’événements climatiques extrêmes et un automne de tension sur l’énergie ont-ils un impact sur l’état de l’opinion et modifient-ils le champ politique ? Voici les enseignements de la dixième vague du baromètre « Fractures françaises », réalisée par Ipsos-Sopra Steria pour Le Monde, la Fondation Jean-Jaurès et le Centre de recherches politiques de Sciences Po (Cevipof). Tout d’abord, l’environnement est la priorité de tous et plus de quelques-uns. Confirmation de toutes les enquêtes réalisées cette année, il s’agit de la deuxième priorité – citée par 34 % des panélistes. L’environnement est loin derrière le pouvoir d’achat (54 %), mais clairement devant l’avenir des retraites et du système de santé (26 %), de l’immigration (18 %) ou de la sécurité (18 %).            






<article-nb="2022/10/04/19-12">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ Seuls 28 % des répondants ont le sentiment que l’appartenance à l’Union européenne est une mauvaise chose, contre 40 % en 2014, selon la dixième vague de l’étude réalisée par Ipsos-Sopra Steria pour « Le Monde », la Fondation Jean Jaurès et le Cevipof.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Télévisions & Radio « Illusions perdues » sur France Culture : avec Cédric Aussir, « La Comédie humaine » se donne à entendre comme jamais                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                           Politique       Union européenne             « Fractures françaises » : la guerre en Ukraine réveille le sentiment européen chez les Français      Seuls 28 % des répondants ont le sentiment que l’appartenance à l’Union européenne est une mauvaise chose, contre 40 % en 2014, selon la dixième vague de l’étude réalisée par Ipsos-Sopra Steria pour « Le Monde », la Fondation Jean Jaurès et le Cevipof.          Par Martial Foucault(Professeur à Sciences Po et directeur du Cevipof)         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 08h25    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 En sept mois, la guerre en Ukraine semble avoir modifié le rapport des Français non seulement aux menaces internationales, mais aussi à l’Europe. Phénomène inédit depuis plusieurs années, la place de l’Europe dans le cœur des Français s’est renforcée et le soutien aux actions engagées contre la Russie domine. Au fil des mois, ce qui se joue, ce n’est pas tant la condamnation de la violation d’un grand nombre de principes de droit international que la contestation des démocraties libérales.          Ces attaques contre le système politique occidental installent un climat anxiogène chez près de neuf Français sur dix. Une unanimité qui transcende largement les positionnements idéologiques, économiques et sociaux. Toutefois, il existe une nuance entre ceux qui déclarent vivre dans un monde dangereux (35 %) et ceux qui partagent « plutôt » cette perspective (54 %). Cette nuance a son importance car elle distingue nettement les sympathisants du Rassemblement national (RN) et de Reconquête ! des soutiens d’Emmanuel Macron, qui sont deux fois moins nombreux à percevoir le monde comme « dangereux ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Fractures françaises » : un pays mécontent mais qui montre les premiers signes de décrispation                 Un deuxième clivage sociologique complète ce portrait : les personnes qui se positionnent elles-mêmes en haut d’une échelle sociale en tant que « classes privilégiées » sont 26 % à considérer l’environnement international comme dangereux, contre 37 % pour les « classes défavorisées ». Ce résultat souligne les effets sociaux d’un contexte géopolitique instable où les citoyens les plus privilégiés sont aussi ceux pouvant bénéficier de ressources personnelles, de protections individuelles ou collectives pour affronter et réduire l’impact de telles menaces.          Le sentiment de danger n’est pas seulement entretenu par les risques géopolitiques. Il est également alimenté par les catastrophes environnementales ou le risque de pandémie. Mais c’est bien l’éventualité d’une guerre mondiale dans les mois à venir qui inquiète une majorité de Français (64 %). Parmi eux, 16 % l’envisagent de manière certaine, en particulier les moins de 35 ans (20 %), les catholiques pratiquants (26 %), les personnes les plus intéressées par la politique (26 %), les personnes se positionnant très à droite (26 %) et les classes sociales les plus défavorisées (30 %).            






<article-nb="2022/10/04/19-13">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ La dixième vague de l’étude « Fractures françaises », réalisée par Ipsos-Sopra Steria pour « Le Monde », la Fondation Jean-Jaurès et le Cevipof, souligne que si la confiance de l’opinion dans le pouvoir politique s’améliore, le niveau de mécontentement général reste élevé.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Télévisions & Radio « Illusions perdues » sur France Culture : avec Cédric Aussir, « La Comédie humaine » se donne à entendre comme jamais                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                           Politique       Social             « Fractures françaises » : un pays mécontent mais qui montre les premiers signes de décrispation      La dixième vague de l’étude « Fractures françaises », réalisée par Ipsos-Sopra Steria pour « Le Monde », la Fondation Jean-Jaurès et le Cevipof, souligne que si la confiance de l’opinion dans le pouvoir politique s’améliore, le niveau de mécontentement général reste élevé.          Par Abel Mestre          Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 09h48    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Manifestation interprofessionelle pour le pouvoir d’achat, à Paris, le 29 septembre 2022.  PALOMA LAUDET / PALOMA LAUDET / ITEM / HORS FORMAT POUR "LE MONDE"               Un pays en colère, beaucoup plus préoccupé par les sujets économiques et sociaux que par les questions identitaires et avec une demande de rééquilibrage des pouvoirs. La dixième vague de l’étude « Fractures françaises », réalisée par Ipsos-Sopra Steria pour Le Monde, la Fondation Jean-Jaurès et le Centre de recherches politiques de Sciences Po (Cevipof), dresse un portrait contrasté d’une France massivement mécontente mais note, dans le même temps, les premiers signes d’une décrispation.          Cette enquête est d’une ampleur exceptionnelle et donne ainsi l’image la plus complète possible de l’état de l’opinion dans le pays. Cette année, l’échantillon a été multiplié par dix par rapport aux vagues précédentes, avec pas moins de 12 044 personnes, constituant un échantillon représentatif de la population française âgée de 18 ans et plus, interrogées du 16 au 20 septembre, selon la méthode des quotas.          Il ne s’agit pas de dire que tout va bien : 36 % des sondés se disent appartenir à une France très en colère et contestataire, 58 % à une France mécontente. De même, 89 % des Français estiment vivre dans une société violente, que cette dernière augmente (87 %). Un quart d’entre eux (26 %, + 8 points en un an) pense même que le recours à la violence peut parfois être justifié.            





          Cependant, et c’est un point positif, la crise du politique n’empire pas. Certes, les niveaux sont souvent mauvais, mais au regard des réponses de 2015 et 2016 – soit l’apogée de la défiance et du rejet du système politique traditionnel –, les choses vont un peu mieux.                 






<article-nb="2022/10/04/19-14">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ Aux yeux des Français, les députés du Rassemblement national se décrédibilisent moins que les « insoumis » dans leur posture vis-à-vis du gouvernement, selon la dixième vague de l’étude réalisée par Ipsos-Sopra Steria pour « Le Monde », la Fondation Jean Jaurès et le Cevipof.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlo Ginzburg : « En histoire comme au cinéma tout gros plan implique un hors-champ »                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                           Politique       Assemblée nationale              « Fractures françaises » : l’opposition de LFI jugée trop radicale à l’Assemblée nationale      Aux yeux des Français, les députés du Rassemblement national se décrédibilisent moins que les « insoumis » dans leur posture vis-à-vis du gouvernement, selon la dixième vague de l’étude réalisée par Ipsos-Sopra Steria pour « Le Monde », la Fondation Jean Jaurès et le Cevipof.          Par Brice Teinturier(Directeur général délégué d’Ipsos)         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 11h05    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Des députés de La France insoumise, dont les élues Danielle Simonnet (au centre, deuxième rang) et Clémentine Autain (au centre, troisième rang), réagissent lors d’une séance de questions au gouvernement à l’Assemblée nationale, à Paris, le 12 juillet 2022.  BERTRAND GUAY / AFP               Nous sommes, depuis les législatives de juin 2022, dans un système d’opposition tout à fait inédit en France. Non seulement le président de la République ne dispose pas d’une majorité absolue à l’Assemblée nationale, ce qui ne s’était pas produit depuis 1988, mais les deux principales forces d’opposition sont des formations particulièrement radicales et qui n’ont jamais, dans le passé, exercé de responsabilités nationales. La France insoumise (LFI, 75 députés) a ainsi pris le pas sur le Parti socialiste (PS, 31 élus) ; le Rassemblement national (RN, 89 députés) sur ceux du parti Les Républicains (LR, 62 députés). Il s’agit bien d’une petite révolution.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Fractures françaises » : un pays mécontent mais qui montre les premiers signes de décrispation                 Rappelons toutefois que tout ou presque oppose LFI et le RN. En premier lieu, les attentes de leurs électeurs : le pouvoir d’achat arrive en tête dans les deux cas, mais alors que les sympathisants « insoumis » citent ensuite l’environnement (41 %) et l’avenir du système social (34 %) et que l’immigration arrive très loin derrière avec seulement 4 % de citations, ceux du RN font de celle-ci leur deuxième grande attente (43 %).          De même en ce qui concerne les étrangers (95 % des sympathisants RN estiment qu’il y en a trop, contre 38 % chez LFI), le rapport au travail et à la solidarité (30 % seulement des « insoumis » pensent qu’on évolue vers trop d’« assistanat » en France contre 76 % chez les sympathisants du RN ; 39 % que les chômeurs pourraient trouver du travail s’ils le voulaient vraiment, contre 78 % au parti de Marine Le Pen), le sentiment de dépossession (35 % des premiers affirment qu’on ne se sent plus chez soi en France, contre 93 % des seconds), la confiance dans la police (50 % dans un cas, 79 % dans l’autre), etc. Globalement, ce sont deux visions du monde qui s’opposent diamétralement. En d’autres temps, on parlait de « Front contre Front ». Les mots et les stratégies électorales ont changé, les électorats moins.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Fractures françaises » : l’environnement, un enjeu majeur dans les préoccupations des Français                 Ces deux formations ont toutefois adopté une posture d’opposition très différente : bruyante et particulièrement radicale à La France insoumise, dans l’espoir de notamment reconquérir les milieux populaires ; prête à soutenir certains projets de loi du gouvernement pour s’attirer les faveurs de l’opinion et davantage de crédibilité au RN. Quelques mois après les législatives, quel bilan peut-on tirer de ces deux stratégies ? A l’évidence, que le parti d’extrême droite l’emporte nettement.          Une opposition de compromis          D’abord, même si les niveaux sont faibles pour toutes les oppositions, c’est bien lui qui suscite le plus d’approbation sur la façon dont il se comporte à l’Assemblée nationale : 35 % des Français l’approuvent, ce qui le place devant toutes les autres formations politiques. A l’inverse, LFI ne recueille que 24 % d’approbation, derrière le RN, mais aussi derrière LR, le PS, Europe Ecologie-Les Verts et le Parti communiste français. Surtout, 42 % des Français désapprouvent « tout à fait » la forme d’opposition des troupes « insoumises » contre 29 % seulement pour le RN. De fait – et très clairement – 53 % des sondés estiment que l’opposition des « insoumis » est trop radicale, 17 % au bon niveau et 8 % pas assez radicale. Pour le RN, le reproche en trop grande radicalité n’est fait que par 34 % des personnes interrogées, 29 % estimant, au contraire, qu’il est « au bon niveau » et 13 % pas assez radical.        Il vous reste 38.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/04/fractures-francaises-l-opposition-de-lfi-jugee-trop-radicale-a-l-assemblee-nationale_6144273_823448.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Fractures fran\u00e7aises\u00a0\u00bb\u00a0: l\u2019opposition de LFI jug\u00e9e trop radicale \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale","dateCreated":"2022-10-04T06:00:17+02:00","datePublished":"2022-10-04T06:00:17+02:00","dateModified":"2022-10-04T11:05:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Assembl\u00e9e nationale "],"keywords":["Assembl\u00e9e nationale ","La France insoumise","Rassemblement national","Politique"],"description":"Aux yeux des Fran\u00e7ais, les d\u00e9put\u00e9s du Rassemblement national se d\u00e9cr\u00e9dibilisent moins que les \u00ab\u00a0insoumis\u00a0\u00bb dans leur posture vis-\u00e0-vis du gouvernement, selon la dixi\u00e8me vague de l\u2019\u00e9tude r\u00e9alis\u00e9e par Ipsos-Sopra Steria pour \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb, la Fondation Jean Jaur\u00e8s et le Cevipof.","author":[{"@type":"Person","name":"Brice Teinturier","description":"Directeur g\u00e9n\u00e9ral d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 d\u2019Ipsos"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/03/0/0/4450/2225/1342/671/60/0/41c75fc_1664812153094-000-32ea6ph.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Assembl\u00e9e nationale ","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/assemblee-nationale/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/04/19-15">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ L’avancée des extrêmes droites en Europe résultent d’un effondrement des progressistes et des partis traditionnels qui, entre tambouilles d’appareil et programmes gestionnaires, ne se remettent pas en question, soulignent l’économiste Frédéric Gilli et le sociologue Tommaso Vitale dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Télévisions & Radio « Illusions perdues » sur France Culture : avec Cédric Aussir, « La Comédie humaine » se donne à entendre comme jamais                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Elections en Italie         « Ce que nous disent les élections italiennes est un enseignement pour toutes les démocraties occidentales »   Tribune        Frédéric Gilli  Economiste          Tommaso Vitale  Sociologue        L’avancée des extrêmes droites en Europe résultent d’un effondrement des progressistes et des partis traditionnels qui, entre tambouilles d’appareil et programmes gestionnaires, ne se remettent pas en question, soulignent l’économiste Frédéric Gilli et le sociologue Tommaso Vitale dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 05h45, mis à jour à 05h45    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    De Viktor Orban à Marine Le Pen, les leaders de tous les partis nationalistes et réactionnaires d’Europe se félicitent que leurs idées arrivent au pouvoir en Italie. Les commentateurs ancrent l’idée qu’une vague conservatrice soulèverait l’Europe, appelant des pouvoirs autoritaires aux idées xénophobes. Les dirigeants des partis de gouvernement eux-mêmes cèdent à la panique en leur emboîtant le pas, voire en devançant l’appel. Les pourcentages de plus en plus élevés d’adhésion à ces idées, scrutin après scrutin, la catatonie des partis historiques, l’absence de tout travail sérieux avec les citoyens, tout alimente le sentiment d’une issue inévitable. A l’inverse de tout ce que croyaient les Lumières : des peuples plus instruits ne feraient pas des citoyens plus éclairés ?          Au cours des vingt dernières années, le taux de diplômés du supérieur a doublé à l’échelle européenne, et pourtant l’abstention et les votes extrêmes prospèrent… En réalité, c’est précisément parce qu’ils sont plus éduqués que les citoyens sont devenus plus exigeants. Election après élection, tout le projet démocratique et humaniste est ébranlé, mais la démocratie a toujours été un colosse aux pieds d’argile : si le colosse vacille aujourd’hui, c’est avant tout parce qu’il est très mal défendu.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Giorgia Meloni décline le thème de l’identité nationale, cette question historique jamais vraiment résolue de l’Italie depuis son unité »                 D’abord, regardons les faits électoraux : les progrès des extrêmes droites sont avant tout dus à l’effondrement des progressistes. En Italie, le bloc réactionnaire qui vient d’accéder au pouvoir a de fait reculé en nombre de voix : 12,4 millions d’électeurs en 2018, mais 12,1 en 2022. Si, dans le même temps, il progresse jusqu’à 44 % des voix et gagne les élections c’est parce que les autres se sont effondrés ! Le Parti démocrate est ainsi passé de 12,1 millions de voix en 2008 à moins de 5,3 millions en 2022 : les électeurs ne trouvent pas dans le centre gauche démocratique une perspective crédible pour représenter leurs besoins et leurs intérêts. De fait, en dehors de ses bastions en Emilie-Romagne et en Toscane, le vote de gauche s’effondre partout. On observe la même dynamique pour la droite traditionnelle en dehors de ses places fortes de Vénétie ou de Lombardie. Au total, cela se traduit par une abstention historique.          Désaffection et radicalisation          Malgré toutes les alertes, la même façon de faire de la politique a perduré. Une fois de plus, le mélange entre les tambouilles d’appareils et les programmes gestionnaires accentue la désaffection de peuples, dont les indicateurs disent pourtant qu’ils sont de plus en plus tolérants et progressistes. Dans le même temps, les éléments les plus conservateurs se radicalisent et l’absence de réaction des institutions laisse le reste de la population de plus en plus désabusée.        Il vous reste 57.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/04/ce-que-nous-disent-les-elections-italiennes-est-un-enseignement-pour-toutes-les-democraties-occidentales_6144270_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Ce que nous disent les \u00e9lections italiennes est un enseignement pour toutes les d\u00e9mocraties occidentales\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-04T05:45:11+02:00","datePublished":"2022-10-04T05:45:11+02:00","dateModified":"2022-10-04T05:45:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Elections en Italie"],"keywords":["Politique","International","Europe","Italie","Elections en Italie","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"L\u2019avanc\u00e9e des extr\u00eames droites en Europe r\u00e9sultent d\u2019un effondrement des progressistes et des partis traditionnels qui, entre tambouilles d\u2019appareil et programmes gestionnaires, ne se remettent pas en question, soulignent l\u2019\u00e9conomiste Fr\u00e9d\u00e9ric Gilli et le sociologue Tommaso Vitale dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Gilli","description":"Economiste"}
,{"@type":"Person","name":"Tommaso Vitale","description":"Sociologue"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/01/296/0/6000/3000/1342/671/60/0/9b3e5e6_5340034-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Elections en Italie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-italiennes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/04/19-16">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ Le chef de l’Etat n’a pas réagi au renvoi du garde des sceaux devant la Cour de justice de la République ni à la mise en examen du secrétaire général de l’Elysée, lundi.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Télévisions & Radio « Illusions perdues » sur France Culture : avec Cédric Aussir, « La Comédie humaine » se donne à entendre comme jamais                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                           Politique       Emmanuel Macron             Mises en cause d’Eric Dupond-Moretti et d’Alexis Kohler : Emmanuel Macron parie sur la banalisation des affaires      Le chef de l’Etat n’a pas réagi au renvoi du garde des sceaux devant la Cour de justice de la République ni à la mise en examen du secrétaire général de l’Elysée, lundi.          Par Ivanne Trippenbach         Publié aujourd’hui à 05h15, mis à jour à 09h09    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Emmanuel Macron, suivi du secrétaire général de la présidence de la République, Alexis Kohler, arrive à une réception organisée pour les préfets, à l’Elysée, le 15 septembre 2022.  POOL / REUTERS               Comme si de rien n’était. Sur la route de Berlin, où il était attendu pour dîner avec le chancelier allemand, Olaf Scholz, lundi 3 octobre, Emmanuel Macron a laissé couler les révélations touchant son bras droit, Alexis Kohler. Le tout-puissant secrétaire général de l’Elysée a été mis en examen, le 23 septembre, pour « prise illégale d’intérêts » dans l’enquête sur ses liens avec l’armateur MSC, a indiqué, lundi, le procureur national financier, Jean-François Bohnert, confirmant une information de Franceinfo.          Cette annonce est intervenue quelques heures après le renvoi du garde des sceaux, Eric Dupond-Moretti, devant la Cour de justice de la République (CJR), pour « prises illégales d’intérêts » dans des enquêtes administratives diligentées contre des magistrats.          Sans un mot, l’Elysée s’est contenté de diffuser le communiqué des avocats d’Alexis Kohler, comme pour dissocier de la présidence les déboires du haut fonctionnaire. « Il conteste avec force avoir commis tout délit », écrivent-ils en soulignant que les faits en cause peuvent « remonter à plus de dix ans ». Le numéro deux de l’Elysée a en outre été placé sous le statut de témoin assisté pour trafic d’influence dans ce dossier, qui vise ses liens familiaux avec l’armateur dirigé par les cousins de sa mère.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La mise en examen d’Alexis Kohler pour « prise illégale d’intérêts », un camouflet pour le Parquet national financier                 Au Palais, on fait comme si ce qu’on nomme pudiquement des « rebondissements de procédure » ne changeait rien. « Une journée normale », dépeignait, lundi, le secrétaire général adjoint de l’Elysée, Pierre-André Imbert.          La « société de la délation »          A la chancellerie, un conseiller d’Eric Dupond-Moretti notait que le pourvoi en cassation formé par les avocats du ministre lui ferait gagner « quelques mois ». La routine continue mais, de l’extérieur, la situation apparaît politiquement incongrue, sinon intenable. Elle contraste avec la promesse originelle d’Emmanuel Macron de tourner la page des scandales, lui qui, en mars 2017, se fixait pour dessein une « République irréprochable ». Alors qu’il se rendait à Berlin pour son premier voyage officiel, en mai 2017, un communiqué de l’Elysée réitérait ces engagements.          Très vite, Emmanuel Macron avait nuancé son discours. « Nous avons cessé de supporter ce qui semblait presque normal autrefois, l’opacité, le clientélisme, les conflits d’intérêts, tout ce qui relève d’une forme de corruption ordinaire presque impalpable, avait-il déclaré devant le Congrès, en juillet 2017. Pour autant, nul n’est irréprochable car si l’exigence doit être constante, si nous sommes tous dépositaires de la dignité qui sied à nos fonctions et que chaque jour nous oblige, la perfection n’existe pas. » Depuis, le chef de l’Etat éreinte plutôt « la société de la délation » ou « le soupçon généralisé ».        Il vous reste 58.91% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/04/mises-en-cause-d-eric-dupond-moretti-et-d-alexis-kohler-emmanuel-macron-parie-sur-la-banalisation-des-affaires_6144267_823448.html"},"headline":"Mises en cause d\u2019Eric Dupond-Moretti et d\u2019Alexis Kohler\u00a0: Emmanuel Macron parie sur la banalisation des affaires","dateCreated":"2022-10-04T05:15:12+02:00","datePublished":"2022-10-04T05:15:12+02:00","dateModified":"2022-10-04T09:09:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emmanuel Macron"],"keywords":["Politique","Emmanuel Macron","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"description":"Le chef de l\u2019Etat n\u2019a pas r\u00e9agi au renvoi du garde des sceaux devant la Cour de justice de la R\u00e9publique ni \u00e0 la mise en examen du secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019Elys\u00e9e, lundi.","author":[{"@type":"Person","name":"Ivanne Trippenbach"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/03/98/0/3500/1750/1342/671/60/0/5c4968a_1664840564774-720111.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/04/19-17">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ Ce qu’il se passe chez les Verts recouvre une évolution plus générale à gauche. La conquête du pouvoir ne se conçoit plus au centre mais aux extrêmes. A ce compte, toutes les surenchères sont bonnes à prendre, analyse François Fressoz, éditorialiste au « Monde », dans sa chronique.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlo Ginzburg : « En histoire comme au cinéma tout gros plan implique un hors-champ »                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Sandrine Rousseau         EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Chronique            Françoise Fressoz  Editorialiste au « Monde »        Ce qu’il se passe chez les Verts recouvre une évolution plus générale à gauche. La conquête du pouvoir ne se conçoit plus au centre mais aux extrêmes. A ce compte, toutes les surenchères sont bonnes à prendre, analyse François Fressoz, éditorialiste au « Monde », dans sa chronique.   Publié aujourd’hui à 04h00, mis à jour à 10h30    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Qui se souvient encore du score de Yannick Jadot aux élections européennes de 2019 ? Des espoirs que l’ancien militant de Greenpeace avait alors suscités dans la famille écologiste ? Le 26 mai de cette année-là, la tête de liste d’Europe Ecologie-Les Verts (EELV) avait remporté 13,48 % des suffrages exprimés, laissant loin derrière ses concurrents de gauche. La liste conduite par Raphaël Glucksmann n’avait enregistré que 6,19 % des suffrages exprimés, celle de La France insoumise (LFI), menée par Manon Aubry 6,31 %, réduisant à néant l’espoir de Jean-Luc Mélenchon de s’imposer comme l’opposant numéro un à Emmanuel Macron.          Pour les écologistes, une occasion historique se présentait de chambouler la hiérarchie de la gauche plurielle en supplantant le Parti socialiste, dynamité par la récente défaite de François Hollande.                           Lire le décryptage :  Article réservé à nos abonnés  L’affaire Julien Bayou plonge les partis de gauche dans la tourmente, après celle d’Adrien Quatennens                 La montée continue des préoccupations liées au réchauffement climatique donnait quelque crédit au pari. La stratégie était empreinte de bon sens. Elle consistait à renforcer l’assise locale du mouvement avant de revendiquer la conquête et l’exercice du pouvoir national dans le cadre d’un large rassemblement allant de la gauche au centre.          La première partie du contrat a été remportée haut la main. En témoigne la vague verte de 2020, qui a vu plusieurs métropoles, Lyon, Bordeaux, Strasbourg, basculer aux mains des écologistes. La seconde partie, beaucoup plus aléatoire au regard de l’histoire du mouvement, a en revanche débouché sur un fiasco. Yannick Jadot a terminé la présidentielle avec moins de 5 % des suffrages exprimés au terme d’une campagne qui n’a jamais décollé.          Déchirements          EELV, qui revendique 11 000 adhérents, est de nouveau en proie à de graves déchirements internes autour d’une réforme des statuts maladroitement conduite par sa direction. Seule l’élection de vingt-trois députés Verts en juin sauve un peu la mise, à ceci près que la plupart des élus écolos doivent leur victoire au bon vouloir de Jean-Luc Mélenchon.          En outre, le groupe est, en pleine rentrée parlementaire, déstabilisé par les accusations publiques portées par l’une de ses membres, Sandrine Rousseau, contre son coprésident, Julien Bayou. Désigné à la vindicte pour violence psychologique à l’égard de son ex-compagne, fait qu’il conteste, l’élu a dû se mettre en retrait de cette fonction avant de démissionner, quelques jours plus tard, de la présidence du parti. Selon le quotidien Libération, il vivait depuis trois ans sous la pression d’un collectif féministe informel qui lui reprochait sa conduite et enquêtait sur ses relations avec les femmes.        Il vous reste 57.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/04/eelv-la-torpille-sandrine-rousseau-fait-d-autant-plus-mal-qu-elle-percute-un-parti-brutalement-ramene-a-ce-qu-il-est-une-coquille-fragile_6144260_3232.html"},"headline":"EELV\u00a0: \u00ab\u00a0La torpille Sandrine Rousseau fait d\u2019autant plus mal qu\u2019elle percute un parti brutalement ramen\u00e9 \u00e0 ce qu\u2019il est\u00a0: une coquille fragile\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-04T04:00:07+02:00","datePublished":"2022-10-04T04:00:07+02:00","dateModified":"2022-10-04T10:30:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sandrine Rousseau"],"keywords":["Sandrine Rousseau","Chroniques","EELV","D\u00e9bats","Politique"],"description":"Ce qu\u2019il se passe chez les Verts recouvre une \u00e9volution plus g\u00e9n\u00e9rale \u00e0 gauche. La conqu\u00eate du pouvoir ne se con\u00e7oit plus au centre mais aux extr\u00eames. A ce compte, toutes les surench\u00e8res sont bonnes \u00e0 prendre, analyse Fran\u00e7ois Fressoz, \u00e9ditorialiste au\u00a0\u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, dans sa chronique.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7oise Fressoz","description":"Editorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/451/0/5398/2699/1342/671/60/0/79514a3_1664869198511-140266.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sandrine Rousseau","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sandrine-rousseau/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/04/19-18">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ Pour l’ouverture de la session ordinaire, lundi 3 octobre, les députés ont examiné ce texte qui doit notamment permettre au gouvernement de changer les règles d’indemnisation des chômeurs.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                           nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Télévisions & Radio « Illusions perdues » sur France Culture : avec Cédric Aussir, « La Comédie humaine » se donne à entendre comme jamais                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                            JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »                         Politique       Emploi         L’Assemblée nationale commence l’examen du projet de loi sur l’assurance-chômage dans une ambiance électrique   Par Thibaud Métais et Jérémie Lamothe   Publié aujourd’hui à 02h31, mis à jour à 10h09     Temps de Lecture 4 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       RécitPour l’ouverture de la session ordinaire, lundi 3 octobre, les députés ont examiné ce texte qui doit notamment permettre au gouvernement de changer les règles d’indemnisation des chômeurs.                Un premier texte et, déjà, une soirée mouvementée. Pour l’ouverture de la session ordinaire, lundi 3 octobre, les députés ont commencé l’examen du projet de loi ouvrant la voie à une réforme de l’assurance-chômage dans une ambiance électrique, où tous les groupes se sont rendu coup pour coup. Une rentrée parlementaire d’emblée marquée par une motion de rejet sur ce premier texte du gouvernement. Déposée par les députés « insoumis », elle a été soutenue par les autres composantes de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) et par le Rassemblement national (RN).                              Le député RN Jean-Philippe Tanguy discute avec la présidente du groupe Rassemblement national, Marine Le Pen, à l’Assemblée nationale, le 3 octobre 2022.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »               Sur la forme, les élus de La France insoumise (LFI), très mobilisés toute la soirée, ont régulièrement invectivé le ministre du travail, Olivier Dussopt, et le rapporteur Renaissance du texte, Marc Ferracci, durant leur prise de parole à la tribune. Les élus de la majorité, qui souhaitent désormais répondre plus régulièrement aux attaques des oppositions, ont répliqué en évoquant le cas du député « insoumis » du Nord, Adrien Quatennens, visé par une enquête pour violences conjugales contre son épouse.                              Le ministre du travail, Olivier Dussopt, prend la parole lors du débat sur le projet de la réforme de l’assurance-chômage, à l’Assemblée nationale, le 3 octobre 2022.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »                                   Le député LFI (La France insoumise) Francois Ruffin discute avec le député GDR (Gauche démocrate et républicaine) Sébastien Jumel, pendant la prise de parole du rapporteur de la commission des affaires sociales, Marc Ferracci, à l’Assemblée nationale, le 3 octobre 2022.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »               Sur le fond, le député LFI de Haute-Garonne Hadrien Clouet, qui a défendu la motion de rejet pour son groupe, a déploré « une grande chasse aux chômeurs », une « grande braderie aux salaires » et une « méthode brutale » de la part de l’exécutif. Pour l’élu, ce texte « accorde les pleins pouvoirs au gouvernement pour fixer les règles de l’assurance-chômage sans jamais revenir devant [l’Assemblée], ni les partenaires sociaux ». « Vous avez les idées claires sur rien du tout. Et vous voulez les pleins pouvoirs ? Ce sera sans nous », a-t-il lancé. Dans la foulée, le RN, par la voix de Kévin Mauvieux (Eure), a annoncé le soutien de son groupe à la motion de rejet en déplorant « une réforme injuste qui vise les chômeurs ». « Nous sommes d’accord sur le diagnostic » avec la gauche, a expliqué le député d’extrême droite, avant de préciser : « Mais nous ne sommes pas d’accord sur le remède. » Car, pour M. Mauvieux, les solutions sont la « priorité nationale » et le « patriotisme économique ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le projet de loi assurance-chômage pourrait être durci à l’Assemblée nationale                 Moduler les indemnités selon la conjoncture          Avec ce projet de loi, le gouvernement souhaite, dans un premier temps, proroger les règles d’indemnisation mises en place par la réforme de 2019 et qui arrivent à échéance le 1er novembre. Mais il compte surtout les changer à nouveau, par décret, en instaurant une modulation des indemnités, selon la conjoncture économique. « Le mécanisme de modulation des règles d’indemnisation en fonction de l’état du marché du travail sera examiné et sera concerté de manière approfondie avec les partenaires sociaux », a assuré le ministre du travail, alors que la concertation avec les organisations syndicales et le patronat, promise pour mi-septembre, n’a toujours pas débuté. « Il faut répondre à un certain nombre de questions sur la régionalisation, sur les paramètres de modulation, sur les indicateurs qui permettent de rendre compte du cycle économique. Il faut le faire en évitant de toucher au montant de l’indemnisation », a par ailleurs annoncé Olivier Dussopt.        Il vous reste 50.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/04/l-assemblee-nationale-debute-l-examen-du-projet-de-l-assurance-chomage-dans-une-ambiance-electrique_6144257_823448.html"},"headline":"L\u2019Assembl\u00e9e nationale commence l\u2019examen du projet de loi sur l\u2019assurance-ch\u00f4mage dans une ambiance \u00e9lectrique","dateCreated":"2022-10-04T02:31:13+02:00","datePublished":"2022-10-04T02:31:13+02:00","dateModified":"2022-10-04T10:09:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emploi"],"keywords":["Assembl\u00e9e nationale ","Politique","\u00c9conomie","Emploi"],"description":"Pour l\u2019ouverture de la session ordinaire, lundi 3\u00a0octobre, les d\u00e9put\u00e9s ont examin\u00e9 ce texte qui doit notamment permettre au gouvernement de changer les r\u00e8gles d\u2019indemnisation des ch\u00f4meurs.","author":[{"@type":"Person","name":"Thibaud M\u00e9tais"}
,{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00e9mie Lamothe"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/543/0/5900/2950/1342/671/60/0/a231b04_1664842196027-jmug221003061.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/04/19-19">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ Sanctions, armement, entreprises en Russie… les députés ont débattu de la guerre en Ukraine, lundi 3 octobre. La première ministre, Elisabeth Borne, en a profité pour rappeler les « accointances » du Rassemblement national et de La France insoumise avec la Russie de Vladimir Poutine.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Télévisions & Radio « Illusions perdues » sur France Culture : avec Cédric Aussir, « La Comédie humaine » se donne à entendre comme jamais                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                           Politique       Assemblée nationale              A l’Assemblée nationale, le gouvernement confirme son soutien à l’Ukraine et vise le RN et LFI      Sanctions, armement, entreprises en Russie… les députés ont débattu de la guerre en Ukraine, lundi 3 octobre. La première ministre, Elisabeth Borne, en a profité pour rappeler les « accointances » du Rassemblement national et de La France insoumise avec la Russie de Vladimir Poutine.          Par Mariama Darame et Jérémie Lamothe         Publié hier à 21h02, mis à jour à 08h07    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La première ministre, Elisabeth Borne, lors de son discours en ouverture d’un débat sur la situation en Ukraine, à l’Assemblée nationale, le 3 octobre 2022.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »               Un débat sur la guerre en Ukraine pour susciter un moment de « clarification ». A l’occasion de l’ouverture de la session ordinaire à l’Assemblée nationale, lundi 3 octobre, la majorité présidentielle souhaitait mettre en lumière les « accointances » du Rassemblement national (RN) et de La France insoumise (LFI) avec la Russie de Vladimir Poutine.          Se tournant à plusieurs reprises sur sa droite, vers les bancs du RN, Elisabeth Borne a visé les élus d’extrême droite, prompts à critiquer les sanctions européennes à l’encontre de la Russie et leurs conséquences sur l’économie française. « Et ces sanctions ? N’en déplaise à ceux qui masquent leur fascination pour l’impérialisme russe par un prétendu patriotisme, elle fonctionne », a défendu la première ministre, qui a dénoncé le « simplisme » et les « propos d’estrade ».          Dans un discours d’une trentaine de minutes, Mme Borne a lancé un appel à « continuer les sanctions » contre le régime de Vladimir Poutine et évoqué l’organisation « dans les prochains mois » à Paris d’une conférence économique sur l’Ukraine pour « mobiliser les entreprises françaises » dans la reconstruction du pays.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La Commission européenne propose d’étendre les sanctions contre la Russie                 Liens entre le Rassemblement national et le Kremlin          « Notre objectif est le même depuis le début : rendre le coût de la guerre insupportable pour la Russie, frapper durement son économie, pour l’empêcher de financer son offensive », a lancé la locataire de Matignon, accompagnée de plusieurs de ses ministres, dont la cheffe de la diplomatie française, Catherine Colonna. « C’est la Russie qui a lancé cette guerre. C’est elle qui nous pousse à agir », a affirmé Mme Borne. Alors que l’Ukraine parvient à faire reculer les soldats russes sur le front dans l’est du pays, la France envisage de fournir à Kiev 6 à 12 canons Caesar supplémentaires, qui étaient initialement destinés au Danemark.          Ce débat a été ouvert par un récit, celui de la présidente de l’Assemblée nationale, Yaël Braun-Pivet, de retour d’un séjour d’une semaine en Pologne et en Ukraine avec plusieurs députés. « Nous avons vu les immeubles éventrés, les visages creusés, les vies brisées, mais nous avons vu aussi la formidable résistance des Ukrainiens », a raconté devant un hémicycle à moitié vide Mme Braun-Pivet, qui a rencontré le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, lors de son séjour à Kiev.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Des députés français en Ukraine pour « témoigner de ce qui se passe là-bas »                 Dans la lignée du discours d’Elisabeth Borne, la cheffe de file du groupe Renaissance à l’Assemblée, Aurore Bergé, s’en est ensuite pris aux élus du RN et de LFI. « Il n’y a pas si longtemps encore, d’une extrême part à l’autre de cet hémicycle, on entendait vanter le modèle politique russe », a attaqué la députée des Yvelines, avant de lancer :        Il vous reste 55.59% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/03/a-l-assemblee-nationale-le-gouvernement-confirme-son-soutien-a-l-ukraine-et-vise-le-rn-et-lfi_6144247_823448.html"},"headline":"A l\u2019Assembl\u00e9e nationale, le gouvernement confirme son soutien \u00e0\u00a0l\u2019Ukraine et\u00a0vise le\u00a0RN et\u00a0LFI","dateCreated":"2022-10-03T21:02:38+02:00","datePublished":"2022-10-03T21:02:38+02:00","dateModified":"2022-10-04T08:07:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Assembl\u00e9e nationale "],"keywords":["La France insoumise","Rassemblement national","Assembl\u00e9e nationale ","International","Europe","Ukraine","Politique","Gouvernement Borne"],"description":"Sanctions, armement, entreprises en Russie\u2026 les d\u00e9put\u00e9s ont d\u00e9battu de la guerre en Ukraine, lundi 3\u00a0octobre. La premi\u00e8re ministre, Elisabeth Borne, en a profit\u00e9 pour rappeler les \u00ab\u00a0accointances\u00a0\u00bb du Rassemblement national et de La France insoumise avec la Russie de Vladimir Poutine.","author":[{"@type":"Person","name":"Mariama Darame"}
,{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00e9mie Lamothe"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/61/0/5900/2950/1342/671/60/0/d076c82_1664841643142-jmug221003009.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Assembl\u00e9e nationale ","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/assemblee-nationale/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/04/19-20">
<filnamedate="20221004"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221004"><AAMMJJHH="2022100419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ Le secrétaire général de l’Elysée, mis en cause pour avoir dissimulé ses liens familiaux avec le principal actionnaire de l’opérateur de fret MSC, a également été placé sous le statut de témoin assisté du chef de trafic d’influence par les juges chargés d’instruire ce dossier, pour lequel le PNF avait requis l’abandon des poursuites.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A Boise, dans l’Idaho, comme partout aux Etats-Unis, la bulle immobilière menace d’éclater                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La crise, d’abord sanitaire, puis industrielle, est devenue financière »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dirigeants de France Télécom se sont mépris sur ce que changer une organisation veut dire »   Brigitte Nivet hEnseignants-chercheurs en management et ressources umaines à l’ESC Clermont Business School                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Eric Dupond-Moretti maintenu à son poste malgré son renvoi devant la CJR : la « République exemplaire » en danger                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Xi Jinping ressortira du XXᵉ Congrès du Parti communiste chinois encore plus puissant. Trop sans doute »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés EELV : « La torpille Sandrine Rousseau fait d’autant plus mal qu’elle percute un parti brutalement ramené à ce qu’il est : une coquille fragile »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel de quatre cents philosophes : « Nous déclarons que l’exploitation animale est injuste et moralement indéfendable »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Analyse  Article réservé à nos abonnés Le cinéma s’engage sur les chemins de l’école                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Carlo Ginzburg : « En histoire comme au cinéma tout gros plan implique un hors-champ »                   Culture « Isaac Asimov, l’étrange testament du père des robots », sur Arte.tv : l’imagination au service de thématiques futuristes très actuelles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : à Marseille, la Fiesta des Suds change de pilotes                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Le Monde passe à table Jennifer Prezioso, tendre bouchère                   Le Goût du Monde A la fashion week de Paris, des maisons hantées par leurs créateurs historiques                       Podcasts Comment s’habiller sans détruire le climat et la biodiversité ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Police et justice             La mise en examen d’Alexis Kohler pour « prise illégale d’intérêts », un camouflet pour le Parquet national financier      Le secrétaire général de l’Elysée, mis en cause pour avoir dissimulé ses liens familiaux avec le principal actionnaire de l’opérateur de fret MSC, a également été placé sous le statut de témoin assisté du chef de trafic d’influence par les juges chargés d’instruire ce dossier, pour lequel le PNF avait requis l’abandon des poursuites.          Par Samuel Laurent         Publié hier à 19h58, mis à jour à 09h48    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le secrétaire général de l’Elysée, Alexis Kohler, à l’Elysée, à Paris, en juin 2020.  BENOIT TESSIER / AFP               Le ministre de la justice, Eric Dupond-Moretti, renvoyé devant la Cour de justice de la République – il annonce se pourvoir en cassation –, puis le secrétaire général de l’Elysée, Alexis Kohler, mis en examen : c’est un lundi difficile, sur le plan judiciaire, pour l’entourage d’Emmanuel Macron.          Si l’annonce est intervenue lundi 3 octobre, M. Kohler, 49 ans, est en réalité mis en examen depuis le 23 septembre, comme l’a précisé le procureur de la République financier, Jean-François Bohnert, dans un communiqué, confirmant une information de Franceinfo. La justice le soupçonne de « prise illégale d’intérêts » dans les relations entre l’Etat et le puissant opérateur de fret Mediterranean Shipping Company (MSC), l’un des leaders mondiaux du secteur.          M. Kohler est également placé sous statut de témoin assisté pour trafic d’influence dans ce même dossier. Il a fait savoir, par le truchement de son avocat, Me Eric Dezeuze, qu’il « conteste avec force avoir commis tout délit » pour des faits « pouvant remonter à plus de dix ans », et qu’il compte désormais « démontrer son innocence ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’enquête sur Alexis Kohler relancée par des juges d’instruction                 Cette décision est aussi un camouflet pour le Parquet national financier (PNF). En août 2019, il avait en effet classé sans suite une première enquête, ouverte à la suite de plaintes consécutives aux révélations de Mediapart sur cette affaire, estimant les infractions insuffisamment caractérisées. L’association Anticor s’était alors constituée partie civile, déclenchant l’ouverture d’une information judiciaire, le 23 juin 2020, confiée à deux juges d’instruction. Ces derniers ont décidé de passer outre les réquisitions du PNF, qui avait demandé l’abandon des poursuites.          « Cela démontre que les juges sont encore indépendants », se félicite Elise Van Beneden, la présidente d’Anticor. Pour autant, regrette-t-elle, « il faut en arriver à l’étape où l’on saisit ces juges, c’est la preuve que l’action d’associations comme Anticor est importante ».          Le haut fonctionnaire le plus influent du pays          Le fond de l’affaire repose sur la dissimulation par M. Kohler de ses liens personnels avec la famille Aponte, principale actionnaire de l’opérateur de fret maritime italo-suisse MSC et principal client des chantiers navals de STX France, à Saint-Nazaire (Loire-Atlantique). Les Aponte sont les cousins de la mère de l’actuel secrétaire général de l’Elysée.          Or, celui-ci a siégé au conseil d’administration du Grand Port maritime du Havre (GPMH) en tant que sous-directeur de l’agence des participations de l’Etat (2010-2012). Il a ainsi approuvé des contrats entre une filiale de MSC et le GPMH. S’il assure s’être mis à l’écart des négociations, des documents révélés par Mediapart montrent qu’il a bien participé aux réunions, ce que confirmait en partie l’enquête préliminaire. Il a également pu prendre des décisions en faveur de MSC en tant que membre des cabinets de Pierre Moscovici et Emmanuel Macron au ministère de l’économie. Autant de postes stratégiques, où il a pu influencer les choix de l’Etat.        Il vous reste 47.27% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/03/la-mise-en-examen-d-alexis-kohler-pour-prise-illegale-d-interets-un-camouflet-pour-le-parquet-national-financier_6144242_3224.html"},"headline":"La mise en examen d\u2019Alexis Kohler pour \u00ab\u00a0prise ill\u00e9gale d\u2019int\u00e9r\u00eats\u00a0\u00bb, un camouflet pour le Parquet national financier","dateCreated":"2022-10-03T19:58:20+02:00","datePublished":"2022-10-03T19:58:20+02:00","dateModified":"2022-10-04T09:48:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"description":"Le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019Elys\u00e9e, mis en cause pour avoir dissimul\u00e9 ses liens familiaux avec le principal actionnaire de l\u2019op\u00e9rateur de fret MSC, a \u00e9galement \u00e9t\u00e9 plac\u00e9 sous le statut de t\u00e9moin assist\u00e9 du chef de trafic d\u2019influence par les juges charg\u00e9s d\u2019instruire ce dossier, pour lequel le PNF avait requis l\u2019abandon des poursuites.","author":[{"@type":"Person","name":"Samuel Laurent"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/03/151/0/2500/1250/1342/671/60/0/e052d98_5360121-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       


        
  
