<FILE-date="2022/10/25/19">

<article-nb="2022/10/25/19-1">
<filnamedate="20221025"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221025"><AAMMJJHH="2022102519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ Un copieux documentaire allemand rappelle ce que fut l’empire communiste fondé par Lénine et disparu en 1991. Académique, mais instructif.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés En Chine, le pouvoir absolu de Xi Jinping fait fuir les investisseurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Snap, Meta : « Baisse de la publicité et changement de mode se combinent pour former un cercle vicieux, d’où il est bien difficile de sortir »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi les fusions d’entreprises échouent-elles si souvent ? »   Audrey Rouziès professeure des universités, chercheuse en stratégie à Toulouse School of Management Research et cofondatrice du European M&A Institute                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   International La défense ukrainienne prépare ses tranchées à l’arrivée de l’hiver                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial S’adapter au durcissement du pouvoir en Chine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « On sait ce qu’est un pauvre. A l’inverse, c’est quoi, être un “riche” en France aujourd’hui ? »   Jean-Michel Bezat                     Éditorial La mort d’une enfant, de l’émotion à l’exploitation                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Mahamat Déby doit faire un choix : adopter le même régime brutal que son père ou ramener le Tchad sur la voie de la démocratie »   Enrica Picco                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   M le mag Charles Pépin : « Un été, j’ai décidé de ne plus obéir à ce que m’imposait mon milieu social »                   Culture « URSS, l’empire rouge », sur Arte : chronique fouillée de l’histoire du pays des soviets                   Culture Adidas rompt son partenariat avec Kanye West après une série de propos antisémites du rappeur                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pour n’en faire qu’une bouchée, notre sélection des 15 meilleurs pralinés                   Économie  Article réservé à nos abonnés TikTok, YouTube, Instagram… Big bang dans l’économie de la mode                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Nougaro, vous aimerez Toulouse                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Culture       Télévisions & Radio             « URSS, l’empire rouge », sur Arte : chronique fouillée de l’histoire du pays des soviets      Un copieux documentaire allemand rappelle ce que fut l’empire communiste fondé par Lénine et disparu en 1991. Académique, mais instructif.          Par Alain Constant         Publié aujourd’hui à 19h00    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Affiche de propagande soviétique de 1956.  GALERIE BILDERWELT                  ARTE – MARDI 25 OCTOBRE À 20 H 55 – DOCUMENTAIRE            La défunte URSS (1922-1991), née il y a tout juste un siècle de l’union entre la Russie, la Biélorussie, l’Ukraine et la Transcaucasie (région constituée de la Géorgie, de l’Arménie et de l’Azerbaïdjan), a inspiré de nombreux documentaires. Récemment, certains ont même frappé les esprits par leur qualité, l’intérêt des archives et des témoignages recueillis – ce fut le cas pour L’Armée rouge (2021), de Michaël Prazan, ou de Goulag, une histoire soviétique (2019), de Patrick Rotman, Nicolas Werth et François Aymé.                 Cette fois, avec ce copieux documentaire allemand en trois parties, les auteurs n’ont pas voulu développer un aspect précis mais choisi de dérouler de manière chronologique (et, hélas, un peu scolaire) toute l’histoire de cette Union des républiques socialistes soviétiques, dont Vladimir Poutine estime que la disparition fut « la plus grande catastrophe géopolitique du siècle dernier ».            Cette leçon d’histoire, peu surprenante dans sa forme mais salutaire par ses rappels, et parfois étonnante par ses anecdotes concernant la vie quotidienne, bénéficie naturellement de nombreuses archives filmées. Les plus intéressantes, les plus rares sont celles en provenance des lointaines républiques asiatiques, de Géorgie ou des Pays baltes. Sans oublier des extraits de films de fiction assez déroutants. Du Voyage cosmique (1936), en passant par Lettres d’un homme mort (1986) et Le Soleil blanc du désert (1970), il y en a pour tous les goûts.            Diversité et qualité des témoins            Autre atout du documentaire : la diversité et la qualité des témoins rassemblés. Russes, kirghizes, lituaniens, biélorusses, ukrainiens ou géorgiens, les femmes et les hommes interrogés face caméra ont été, en URSS, des responsables politiques, des policiers ou des militaires. Mais aussi des intellectuels, des artistes ou de simples citoyens racontant leur adolescence. Leurs paroles valent toutes les leçons d’histoire.                Parmi ces témoignages, celui de Svetlana Alexievitch, née en Ukraine d’un père biélorusse et d’une mère ukrainienne en 1948, Prix Nobel de littérature en 2015, sort du lot. Journaliste, écrivaine, autrice d’ouvrages exceptionnels permettant de mieux comprendre ce que fut la vie en URSS (de La guerre n’a pas un visage de femme, en 1985, à La Supplication, en 1997, en passant par La Fin de l’homme rouge ou le temps du désenchantement, en 2013, pour ne citer qu’eux), elle raconte, d’une voix douce, le rôle des femmes dans la guerre, les problèmes de logement, le fléau de l’alcoolisme, les conversations secrètes dans la cuisine collective…                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Svetlana Alexievitch, Prix Nobel de littérature, à son tour menacée par le régime en Biélorussie                   En trois fois cinquante-deux minutes, c’est donc toute l’histoire du plus grand pays du monde, peuplé à son apogée de 240 millions d’habitants, qui se déroule. Une histoire politique, culturelle, militaire et sociale complexe et tourmentée. Une histoire rouge.                              URSS, l’empire rouge, de Jürgen Ast et Martin Hübner (All., 2022, 3 × 52 min). Sur Arte.tv jusqu’au 17 octobre 2023.                   Alain Constant           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 26 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Cannabis, le champ des possibles  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/25/urss-l-empire-rouge-sur-arte-chronique-fouillee-de-l-histoire-du-pays-des-soviets_6147290_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0URSS, l\u2019empire rouge\u00a0\u00bb, sur Arte\u00a0: chronique fouill\u00e9e de l\u2019histoire du pays des soviets","dateCreated":"2022-10-25T19:00:06+02:00","datePublished":"2022-10-25T19:00:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Russie","Culture","Les 30 ans de la chute de l'URSS","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Un copieux documentaire allemand rappelle ce que fut l\u2019empire communiste fond\u00e9 par L\u00e9nine et disparu en\u00a01991. Acad\u00e9mique, mais instructif.","author":[{"@type":"Person","name":"Alain Constant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/20/0/0/2953/1476/1342/671/60/0/b87f055_1666258553879-urss-lempire-rouge-2-de-la-guerre-patriotique-aux-nouveaux-reves-3778088-das-rote-imperium-23.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/25/19-2">
<filnamedate="20221025"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221025"><AAMMJJHH="2022102519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ L’universitaire Georges Forestier attaque en justice la Maison de Molière, au motif qu’il serait l’auteur de la version créée, en janvier, salle Richelieu à Paris.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés En Chine, le pouvoir absolu de Xi Jinping fait fuir les investisseurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Snap, Meta : « Baisse de la publicité et changement de mode se combinent pour former un cercle vicieux, d’où il est bien difficile de sortir »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi les fusions d’entreprises échouent-elles si souvent ? »   Audrey Rouziès professeure des universités, chercheuse en stratégie à Toulouse School of Management Research et cofondatrice du European M&A Institute                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   International La défense ukrainienne prépare ses tranchées à l’arrivée de l’hiver                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial S’adapter au durcissement du pouvoir en Chine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « On sait ce qu’est un pauvre. A l’inverse, c’est quoi, être un “riche” en France aujourd’hui ? »   Jean-Michel Bezat                     Éditorial La mort d’une enfant, de l’émotion à l’exploitation                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Mahamat Déby doit faire un choix : adopter le même régime brutal que son père ou ramener le Tchad sur la voie de la démocratie »   Enrica Picco                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   M le mag Charles Pépin : « Un été, j’ai décidé de ne plus obéir à ce que m’imposait mon milieu social »                   Culture « URSS, l’empire rouge », sur Arte : chronique fouillée de l’histoire du pays des soviets                   Culture Adidas rompt son partenariat avec Kanye West après une série de propos antisémites du rappeur                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pour n’en faire qu’une bouchée, notre sélection des 15 meilleurs pralinés                   Économie  Article réservé à nos abonnés TikTok, YouTube, Instagram… Big bang dans l’économie de la mode                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Nougaro, vous aimerez Toulouse                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Culture       Scènes             Théâtre : bataille juridique autour du « Tartuffe » de la Comédie-Française      L’universitaire Georges Forestier attaque en justice la Maison de Molière, au motif qu’il serait l’auteur de la version créée, en janvier, salle Richelieu à Paris.          Par Brigitte Salino         Publié aujourd’hui à 17h14, mis à jour à 17h15    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le buste de Molière, le 14 décembre 2021, à la Comédie-Française, à Paris.  BERTRAND GUAY/AFP               Georges Forestier attaque en justice la Comédie-Française. Professeur émérite de littérature française à la Sorbonne, spécialiste de Molière à qui il se consacre depuis 2000 – avec en particulier une biographie de référence (Molière, Gallimard, 2018) et l’édition de ses œuvres complètes dans « La Pléiade » –, Georges Forestier a proposé à Eric Ruf, l’administrateur général de la Comédie-Française, une version du Tartuffe en trois actes qui a été présentée salle Richelieu en janvier, dans une mise en scène d’Ivo van Hove avec Denis Podalydès dans le rôle-titre, en ouverture de la saison fêtant le 400e anniversaire de la naissance de Molière.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A la Comédie-Française, un « Tartuffe » plus choc et chic que « moderne »                 Georges Forestier réclame des droits d’auteur pour ce Tartuffe, au motif qu’il en serait l’auteur-adaptateur. Son nom n’apparaît pas sur les affiches. Il est signalé dans les programmes, où il est précisé que la mise en scène d’Ivo van Hove repose sur la « version interdite en trois actes et en vers restituée par Georges Forestier avec la complicité d’Isabelle Grellet ». Cette version, éditée en 2021 aux éditions Portaparole, a été établie d’après la méthode dite de « génétique théâtrale » mise au point par l’universitaire, qui permet d’analyser le processus de fabrication d’une œuvre en examinant son point de départ.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La folle aventure du « Tartuffe » de Molière                 En 1664, Molière a présenté devant Louis XIV un Tartuffe en trois actes, qui a été interdit. Cinq ans plus tard, il a créé Le Tartuffe que nous connaissons, en cinq actes. Le manuscrit de 1669 nous est parvenu, mais pas celui de 1664. Georges Forestier l’a fait renaître en partant de plusieurs sources. Il a conservé trois actes : le I, le III et le IV. Exit l’acte II, avec Marianne et Valère, le couple d’amoureux, et l’acte V, avec l’Exempt et Monsieur Loyal. Georges Forestier précise qu’il a « réécrit quelques vers de liaison et inventé les quatre vers de conclusion en [s’]inspirant de Molière ». Il appuie sa demande de droits d’auteur sur le fait qu’il a « créé un objet nouveau qui n’existait pas jusqu’ici ».          Aucun contrat signé          Aucun contrat n’a été signé entre la Comédie-Française et Georges Forestier. « Ce n’est pas un juriste, plaide son avocat, maître Jean-Paul Carminati, il était naïf. » « Je pensais que ça allait venir », renchérit l’universitaire, qui avait, comme il se doit, adressé sa version du Tartuffe à la SACD (Société des auteurs et compositeurs dramatiques). De son côté, la Comédie-Française avait également, et comme il se doit, signalé la création du Tartuffe, de Molière, libre de droits puisque dans le domaine public. Il est à noter qu’elle n’avait pas procédé à une entrée au répertoire, obligatoire quand une œuvre nouvelle est jouée salle Richelieu.        Il vous reste 22.77% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/25/theatre-bataille-juridique-autour-du-tartuffe-de-la-comedie-francaise_6147278_3246.html"},"headline":"Th\u00e9\u00e2tre\u00a0: bataille juridique autour du \u00ab\u00a0Tartuffe\u00a0\u00bb de la Com\u00e9die-Fran\u00e7aise","dateCreated":"2022-10-25T17:14:31+02:00","datePublished":"2022-10-25T17:14:31+02:00","dateModified":"2022-10-25T17:15:00+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Culture","Sc\u00e8nes"],"description":"L\u2019universitaire Georges Forestier attaque en justice la Maison de Moli\u00e8re, au motif qu\u2019il serait l\u2019auteur de la version cr\u00e9\u00e9e, en janvier, salle Richelieu \u00e0 Paris.","author":[{"@type":"Person","name":"Brigitte Salino"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/850/0/5568/2784/1342/671/60/0/5332347_1666707263332-000-9um8xp.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/25/19-3">
<filnamedate="20221025"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221025"><AAMMJJHH="2022102519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ Les plates-formes de streaming musicales s’intéressent à ce marché porteur, appelé à grossir de 20 % par an au niveau mondial d’ici à 2030.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Les producteurs de puces électroniques de Taïwan au cœur d’une guerre technologique entre les Etats-Unis et la Chine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Snap, Meta : « Baisse de la publicité et changement de mode se combinent pour former un cercle vicieux, d’où il est bien difficile de sortir »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi les fusions d’entreprises échouent-elles si souvent ? »   Audrey Rouziès professeure des universités, chercheuse en stratégie à Toulouse School of Management Research et cofondatrice du European M&A Institute                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial S’adapter au durcissement du pouvoir en Chine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « On sait ce qu’est un pauvre. A l’inverse, c’est quoi, être un “riche” en France aujourd’hui ? »   Jean-Michel Bezat                     Éditorial La mort d’une enfant, de l’émotion à l’exploitation                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans notre immense majorité, nous devenons Français de l’étranger pour de bonnes et belles raisons »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   M le mag Charles Pépin : « Un été, j’ai décidé de ne plus obéir à ce que m’imposait mon milieu social »                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Avant la catastrophe », sur Toute l’histoire : la presse internationale face à la montée du nazisme                   Culture Adidas rompt son partenariat avec Kanye West après une série de propos antisémites du rappeur                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pour n’en faire qu’une bouchée, notre sélection des 15 meilleurs pralinés                   Économie  Article réservé à nos abonnés TikTok, YouTube, Instagram… Big bang dans l’économie de la mode                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Nougaro, vous aimerez Toulouse                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Économie       Culture             Spotify veut surfer sur la vague du livre audio      Les plates-formes de streaming musicales s’intéressent à ce marché porteur, appelé à grossir de 20 % par an au niveau mondial d’ici à 2030.          Par Nicole Vulser         Publié aujourd’hui à 16h16    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Spotify a bruyamment annoncé son renforcement dans le livre audio pendant la foire de Francfort, le rendez-vous mondial de l’édition qui s’est achevé dimanche 23 octobre. Nir Zicherman, vice-président du groupe suédois et responsable mondial des livres audio n’a pas caché l’ampleur de son ambition :  « Nous voulons être le catalyseur de l’explosion du livre audio comme nous l’avons été pour la musique, puis le podcast. » Selon lui, le marché est appelé à grossir de 20 % par an. Le cabinet Grand View Research basé à San Francisco (Etats-Unis) estime que ce secteur devrait atteindre 35 milliards de dollars (35,58 milliards d’euros) par an d’ici à 2030. Sept fois plus qu’aujourd’hui.          Depuis septembre, le groupe suédois commercialise, à titre de test, une première offre de 300 000 livres audio aux Etats-Unis. En 2020, le numéro un mondial du streaming musical avait déjà mis en ligne gratuitement une version audio qu’il avait produite, du premier tome de la saga Harry Potter de J.K. Rowling.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le livre audio, nouveau relais de croissance pour l’édition                 « L’idée est de dupliquer ce qui a fait le succès de notre offre de podcasts lancée en 2015. Un accès facile pour les consommateurs, des formats et des stratégies de monétisations innovantes et un fort algorithme de recommandations », a précisé Nir Zicherman à Francfort. Pour accompagner cette diversification stratégique, Spotify a racheté l’an dernier la société américaine Findaway, détentrice du plus gros catalogue de livres audio au monde, qui collabore en tant que grossiste avec tous les acteurs majeurs du secteur, Apple, Google ou Audible (Amazon).          Une stratégie commerciale indéfinie          Pourtant, le vice-président de Spotify n’a donné que bien peu d’indications quant à sa future stratégie commerciale. En juin, Daniel Ek, le PDG de Spotify avait évoqué la perspective d’une offre gratuite de livres audio disponible pour les abonnés mais qui inclurait de la publicité. Nir Zicherman est resté extrêmement flou :  « Nous effectuons des tests, sur différents modèles d’affaires qui répondent à des besoins différents. » En promettant, sans le démontrer, que « les livres audio n’allaient absolument pas cannibaliser les fictions dramatiques diffusées sur les podcasts ». Aucun calendrier n’a été donné sur l’arrivée de ces nouveaux services en France. Apparemment, il ne faut rien attendre avant les six prochains mois.          Le livre audio, déjà entré dans les mœurs en Suède, en Allemagne et en Grande-Bretagne, séduit de plus en plus d’opérateurs dans l’Hexagone. Les éditeurs français y ont déjà pris une place sur ce marché comme Audiolib (codétenu par Hachette Livre et Albin Michel) ou plus récemment Lizzie (Editis). Dans cette optique, Média Participations est entré dans le capital, de façon très minoritaire, de la plate-forme musicale Deezer qui commercialise des livres audio en Allemagne mais pas encore en France.        Il vous reste 29.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/10/25/spotify-veut-surfer-sur-la-vague-du-livre-audio_6147266_3234.html"},"headline":"Spotify veut surfer sur la vague du livre audio","dateCreated":"2022-10-25T16:16:01+02:00","datePublished":"2022-10-25T16:16:01+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Culture"],"keywords":["Culture","\u00c9conomie"],"description":"Les plates-formes de streaming musicales s\u2019int\u00e9ressent \u00e0 ce march\u00e9 porteur, appel\u00e9 \u00e0 grossir de 20\u00a0% par an au niveau mondial d\u2019ici \u00e0 2030.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicole Vulser"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/24/511/0/7151/3575/1342/671/60/0/b4cdcd8_1666620290417-pns-6147424.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/25/19-4">
<filnamedate="20221025"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221025"><AAMMJJHH="2022102519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ Fervent défenseur des droits LGBTQ+, il est mort lundi dans un accident de voiture à Los Angeles, à l’âge de 67 ans.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés En Chine, le pouvoir absolu de Xi Jinping fait fuir les investisseurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Snap, Meta : « Baisse de la publicité et changement de mode se combinent pour former un cercle vicieux, d’où il est bien difficile de sortir »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi les fusions d’entreprises échouent-elles si souvent ? »   Audrey Rouziès professeure des universités, chercheuse en stratégie à Toulouse School of Management Research et cofondatrice du European M&A Institute                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   International La défense ukrainienne prépare ses tranchées à l’arrivée de l’hiver                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial S’adapter au durcissement du pouvoir en Chine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « On sait ce qu’est un pauvre. A l’inverse, c’est quoi, être un “riche” en France aujourd’hui ? »   Jean-Michel Bezat                     Éditorial La mort d’une enfant, de l’émotion à l’exploitation                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Mahamat Déby doit faire un choix : adopter le même régime brutal que son père ou ramener le Tchad sur la voie de la démocratie »   Enrica Picco                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   M le mag Charles Pépin : « Un été, j’ai décidé de ne plus obéir à ce que m’imposait mon milieu social »                   Culture « URSS, l’empire rouge », sur Arte : chronique fouillée de l’histoire du pays des soviets                   Culture Adidas rompt son partenariat avec Kanye West après une série de propos antisémites du rappeur                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pour n’en faire qu’une bouchée, notre sélection des 15 meilleurs pralinés                   Économie  Article réservé à nos abonnés TikTok, YouTube, Instagram… Big bang dans l’économie de la mode                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Nougaro, vous aimerez Toulouse                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Culture       Séries             Leslie Jordan, acteur américain connu pour ses rôles dans « American Horror Story » et « Will & Grace », est mort      Fervent défenseur des droits LGBTQ+, il est mort lundi dans un accident de voiture à Los Angeles, à l’âge de 67 ans.       Le Monde avec AP     Publié aujourd’hui à 16h01    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Sur cette photo prise le 30 avril 2022, l’acteur Leslie Jordan arrive au gala de l’association des correspondants de la Maison Blanche, à Washington.  STEFANI REYNOLDS / AFP                 Il était notamment connu pour ses rôles dans les séries télévisées Will & Grace et American Horror Story. L’acteur américain Leslie Jordan, 67 ans, est mort, lundi 24 octobre. Selon le média américain TMZ, l’acteur a perdu la vie dans un accident de voiture à Los Angeles, visiblement victime d’un problème de santé au volant.            « Le monde est à coup sûr plus sombre sans l’amour et la lumière de Leslie Jordan. Il n’était pas seulement un mégatalent et quelqu’un avec qui il était agréable de travailler, mais aussi une personne qui a su offrir un sanctuaire émotionnel à la nation lors de l’une de ses périodes les plus difficiles », a commenté un représentant de l’acteur dans un communiqué, lundi.                 Versatile, Leslie Jordan a interprété des rôles éclectiques, dans des comédies comme dans des séries dramatiques. Né à Chattanooga, dans le Tennessee, l’acteur a remporté un Emmy en 2005 pour son rôle dans la série comique Will & Grace. Plus récemment, il était l’un des personnages récurrents de la comédie de Mayim Bialik Call me Kat. La production des studios Fox s’est arrêtée avec la mort de Leslie Jordan, qui a joué dans neuf épisodes de la série avant son décès accidentel.            Des vidéos virales sur les réseaux sociaux            L’acteur, reconnaissable à son accent typique du sud des Etats-Unis et sa petite stature (environ un mètre cinquante), est également connu pour des rôles variés dans la série d’anthologie American Horror Story.            Leslie Jordan était également un fervent défenseur des droits LGBTQ+, s’impliquant notamment pour la visibilité de la communauté dans le sud des Etats-Unis, dont il était natif. La directrice générale de l’association Glaad, Sarah Kate Ellis, a salué un artiste talentueux « qui a su charmer le public pendant des décennies avec des personnages sincères à l’écran et un plaidoyer passionné en faveur des droits LGBTQ+ derrière les caméras. »                     View this post on Instagram            A post shared by Sarah Kate Ellis (@sarahkateellis)

<article-nb="2022/10/25/19-5">
<filnamedate="20221025"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221025"><AAMMJJHH="2022102519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ La collaboration entre la marque aux trois bandes et la star américaine a longtemps été l’une des plus fructueuses du monde de la mode.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Les producteurs de puces électroniques de Taïwan au cœur d’une guerre technologique entre les Etats-Unis et la Chine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Snap, Meta : « Baisse de la publicité et changement de mode se combinent pour former un cercle vicieux, d’où il est bien difficile de sortir »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi les fusions d’entreprises échouent-elles si souvent ? »   Audrey Rouziès professeure des universités, chercheuse en stratégie à Toulouse School of Management Research et cofondatrice du European M&A Institute                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial S’adapter au durcissement du pouvoir en Chine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « On sait ce qu’est un pauvre. A l’inverse, c’est quoi, être un “riche” en France aujourd’hui ? »   Jean-Michel Bezat                     Éditorial La mort d’une enfant, de l’émotion à l’exploitation                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans notre immense majorité, nous devenons Français de l’étranger pour de bonnes et belles raisons »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   M le mag Charles Pépin : « Un été, j’ai décidé de ne plus obéir à ce que m’imposait mon milieu social »                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Avant la catastrophe », sur Toute l’histoire : la presse internationale face à la montée du nazisme                   Culture Adidas rompt son partenariat avec Kanye West après une série de propos antisémites du rappeur                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pour n’en faire qu’une bouchée, notre sélection des 15 meilleurs pralinés                   Économie  Article réservé à nos abonnés TikTok, YouTube, Instagram… Big bang dans l’économie de la mode                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Nougaro, vous aimerez Toulouse                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Culture       Mode             Adidas rompt son partenariat avec Kanye West après une série de propos antisémites du rappeur      La collaboration entre la marque aux trois bandes et la star américaine a longtemps été l’une des plus fructueuses du monde de la mode.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h09, mis à jour à 16h38    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Kanye West à Los Angeles, le 11 mars 2022.  ASHLEY LANDIS / AP                 Après une série de dérapages à caractère antisémite de Kanye West, Adidas se devait de réagir. La célèbre marque de vêtements dont les fondateurs étaient membres du parti nazi a annoncé, mardi 25 octobre, qu’elle arrêtait « immédiatement » sa collaboration avec le rappeur américain désormais connu sous le nom de Ye.            « Après un examen approfondi, la société a pris la décision de mettre fin immédiatement au partenariat avec Ye », écrit le groupe dans un communiqué. « Adidas ne tolère pas l’antisémitisme ou tout autre forme de discours haineux », a-t-il ajouté. Le groupe allemand a également annoncé « mettre fin à la fabrication des produits » de la marque Yeezy du rappeur.                 Adidas rappelle être « l’unique propriétaire de tous les droits de conception des produits existants (…) dans le cadre du partenariat », anticipant une possible bataille juridique à venir. Le groupe va aussi « arrêter tous les paiements à Ye et ses entreprises ». Cette décision aura « un impact négatif à court terme allant jusqu’à 250 millions d’euros sur le résultat net » de la société en 2022.            Attitude intenable face aux dérapages de la star            La collaboration entre la marque aux trois bandes et la star américaine a longtemps été l’une des plus fructueuses du monde de la mode. Développée depuis 2014, la collection de baskets Yeezy du rappeur a connu un succès phénoménal qui a contribué à rendre Kanye West milliardaire. Les relations entre les deux partenaires s’étaient notablement dégradées ces derniers mois à la suite des diverses frasques de la star.            « Votre silence est un danger pour les juifs », a tweeté à l’intention d’Adidas Jonathan Greenblatt, directeur général de l’Anti-Defamation League, une ONG luttant contre l’antisémitisme. « Nous ne pouvons pas laisser l’antisémitisme de Ye se normaliser : nous devons tous exiger qu’Adidas condamne sa rhétorique raciste en réévaluant leur partenariat. »            Thousands of signatures, and still no word, @adidas? Your silence is a danger to Jews. We can't let Ye's… https://t.co/GqqpVZAMlJ— JGreenblattADL (@Jonathan Greenblatt)              La compagnie allemande a annoncé début octobre qu’elle allait réexaminer sa relation avec Kanye West, sans donner de motif. Il était apparu quelques jours plus tôt portant un t-shirt barré du slogan « White Lives Matter » lors d’un défilé de mode à Paris. Ce slogan, utilisé par l’extrême droite américaine, détourne le nom du mouvement « Black Lives Matter », qui milite contre le racisme généralisé envers les Afro-Américains.                             Lire aussi :  Invité surprise de la Paris Fashion Week, Kanye West crée la polémique                   Dans la foulée de l’affaire du t-shirt, Kanye West a donné une interview à Fox News, la chaîne préférée des conservateurs. L’entretien, déjà controversé, l’est devenu davantage quand le média Vice a publié des extraits non diffusés, dans lesquels le rappeur tenait des propos empreints de théories du complot racistes.            Lâché par ses sponsors            Quelques jours après cet épisode, Ye a été suspendu de Twitter après avoir tweeté qu’il allait s’attaquer aux juifs dans une publication depuis supprimée par le réseau social car enfreignant ses règles. Il a aussi été suspendu d’Instagram.                Une banderole a été accrochée ce week-end au-dessus d’une autoroute très fréquentée de Los Angeles, sur laquelle on pouvait lire « Kanye a raison à propos des juifs » et « Klaxonnez si vous êtes d’accord ». Ses auteurs ont été photographiés en train d’effectuer le salut nazi.            Lundi, l’agence CAA représentant Kanye West, l’une des plus importantes d’Hollywood, a annoncé mettre fin à leur partenariat. La société de production MRC a de son côté annoncé annuler un documentaire pourtant déjà terminé sur le rappeur. « Nous ne pouvons soutenir aucun contenu qui élargisse son audience », a déclaré l’entreprise, citée par le Los Angeles Times.            D’autres personnalités du show-business, dont Ari Emanuel, le président d’une autre agence californienne, Endeavor, ont appelé toutes les entreprises à couper les ponts avec le rappeur. « Ceux qui continuent à faire des affaires avec Kanye West donnent à sa haine malavisée un public », a écrit Ari Emanuel dans le Financial Times. « Il ne devrait y avoir aucune tolérance, où que ce soit, pour l’antisémitisme de Kanye West. »                La semaine dernière, la maison de mode Balenciaga a également mis fin à sa collaboration avec le chanteur. « Les discours haineux ne sont jamais acceptables ou excusables », a écrit lundi sur Twitter et Instagram son ex-femme, Kim Kardashian, sans mentionner le nom du père de ses enfants. « Je suis solidaire de la communauté juive et je demande que la terrible violence et la rhétorique haineuse à leur égard prennent fin immédiatement », a-t-elle poursuivi.            Hate speech is never OK or excusable. I stand together with the Jewish community and call on the terrible violence… https://t.co/M5yvV5gi7i— KimKardashian (@Kim Kardashian)              Attitude controversée            Le rappeur de 45 ans, qui s’est déjà comparé sans ironie à Michel-Ange, a explosé en 2004 avec l’album The College Dropout, début d’une carrière magistrale qui l’a vu imprégner le rap d’éléments tirés de la soul et de l’électro.            Son caractère imprévisible lui a valu des critiques, mais elles ont été apaisées, pendant des années, par sa célébrité. Son honnêteté lui attire même parfois des éloges, comme en 2005, quand il dénonce la réponse du président George W. Bush au dévastateur ouragan Katrina.                Mais au fil du temps, ses propos deviennent de plus en plus grandiloquents et contestés. Après la sortie de l’album The Life of Pablo, début 2016, Kanye West connaît des problèmes de santé mentale – troubles bipolaires notamment – et disparaît de la vie publique. Il refait surface à la fin de l’année, se rendant à la Trump Tower pour rencontrer Donald Trump, tout juste élu président. Ce soutien public – rare chez les célébrités – au républicain, accusé à de multiples reprises de racisme et de sexisme, suscite des réactions étonnées et hostiles.            En 2018, il crée la polémique avec ses propos sur l’esclavage puis rencontre Donald Trump à la Maison Blanche pour un tête-à-tête surréaliste, lors duquel le rappeur livre un monologue énigmatique de dix minutes. Deux ans plus tard, le rappeur se lance lui-même dans la course à la présidence, sans succès. A la mi-octobre, il a annoncé son intention d’acquérir Parler, réseau social créé en 2018 et destiné aux ultraconservateurs américains.            Si, par le passé, des commentateurs avaient opté pour une certaine clémence, rappelant ses problèmes de santé mentale, l’avis général semble évoluer. Dans les pages du New York Times, l’éditorialiste Charles Blow le décrit comme un homme « narcissique, accro à l’attention et aux éloges ». « Il participe à sa [propre] torture. Il la soigne et l’utilise. Une partie est peut-être naturelle, mais une autre partie est fabriquée, pour étoffer la légende. »                              Lire aussi   Kanye West, une messe, un défilé et des polémiques                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 26 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Cannabis, le champ des possibles  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/25/adidas-rompt-son-partenariat-avec-kanye-west-apres-une-serie-de-derapages-antisemites-du-rappeur_6147251_3246.html"},"headline":"Adidas rompt son partenariat avec Kanye West apr\u00e8s une s\u00e9rie de propos antis\u00e9mites du rappeur","dateCreated":"2022-10-25T14:09:35+02:00","datePublished":"2022-10-25T14:09:35+02:00","dateModified":"2022-10-25T16:38:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Mode"],"keywords":["Culture","Musiques","Mode"],"description":"La collaboration entre la marque aux trois bandes et la star am\u00e9ricaine a longtemps \u00e9t\u00e9 l\u2019une des plus fructueuses du monde de la mode.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/24/386/0/3141/1570/1342/671/60/0/91b2162_b509ed5a88224dd5b3cbcdbae9c42087-b509ed5a88224dd5b3cbcdbae9c42087-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mode","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-mode/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/25/19-6">
<filnamedate="20221025"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221025"><AAMMJJHH="2022102519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ Les militantes écologistes qui s’en sont pris le tableau de Van Gogh se sont référées à la suffragette Mary Richardson qui lacéra un tableau de Velazquez. L’historien de l’art Bruno Nassim Aboudrar note les différences de sens et donc de portée politique entre les deux actions.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés En Chine, le pouvoir absolu de Xi Jinping fait fuir les investisseurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Snap, Meta : « Baisse de la publicité et changement de mode se combinent pour former un cercle vicieux, d’où il est bien difficile de sortir »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi les fusions d’entreprises échouent-elles si souvent ? »   Audrey Rouziès professeure des universités, chercheuse en stratégie à Toulouse School of Management Research et cofondatrice du European M&A Institute                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   International La défense ukrainienne prépare ses tranchées à l’arrivée de l’hiver                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial S’adapter au durcissement du pouvoir en Chine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « On sait ce qu’est un pauvre. A l’inverse, c’est quoi, être un “riche” en France aujourd’hui ? »   Jean-Michel Bezat                     Éditorial La mort d’une enfant, de l’émotion à l’exploitation                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Mahamat Déby doit faire un choix : adopter le même régime brutal que son père ou ramener le Tchad sur la voie de la démocratie »   Enrica Picco                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   M le mag Charles Pépin : « Un été, j’ai décidé de ne plus obéir à ce que m’imposait mon milieu social »                   Culture « URSS, l’empire rouge », sur Arte : chronique fouillée de l’histoire du pays des soviets                   Culture Adidas rompt son partenariat avec Kanye West après une série de propos antisémites du rappeur                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pour n’en faire qu’une bouchée, notre sélection des 15 meilleurs pralinés                   Économie  Article réservé à nos abonnés TikTok, YouTube, Instagram… Big bang dans l’économie de la mode                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Nougaro, vous aimerez Toulouse                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                       Débats       Arts         « L’œuvre des “Tournesols”, aspergée de soupe, n’est pas vraiment visée, c’est le musée qui l’est »   Tribune        Bruno Nassim Aboudrar  Professeur d’histoire et de théorie de l’art        Les militantes écologistes qui s’en sont pris le tableau de Van Gogh se sont référées à la suffragette Mary Richardson qui lacéra un tableau de Velazquez. L’historien de l’art Bruno Nassim Aboudrar note les différences de sens et donc de portée politique entre les deux actions.   Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 12h57    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                  Vendredi 14 octobre, à la National Gallery de Londres, deux jeunes femmes ont aspergé de soupe les Tournesols, de Vincent Van Gogh, avant de se coller la main au mur, de part et d’autre du tableau. Filmées, elles ont eu le temps de prononcer un bref et vibrant discours : « Qu’est-ce qui vaut le plus ? L’art ou la vie ? (…) Etes-vous plus inquiets pour la protection d’une peinture ou pour celle de la planète et de sa population ? » Activistes écologistes dans le mouvement Just Stop Oil, elles inscrivent leur geste dans une série d’actions qui prennent pour cible des tableaux exposés dans des musées.                           Lire aussi :  « Les Tournesols », le « Massacre en Corée », le « Laocoon »… ces œuvres « attaquées » au nom de la planète                 Le 30 mai, un homme projette une tarte à la crème sur La Joconde au cri de :  « Il y a des gens qui sont en train de détruire la Terre. Tous les artistes, pensez à la Terre » ; un mois plus tard, deux militants de Just Stop Oil (déjà) s’engluent au cadre Pêchers en fleurs de Van Gogh (déjà) à la galerie Courtauld, à Londres ; le 24 juillet, ce sont deux activistes d’Ultima generazione qui se collent au Printemps de Botticelli, à la galerie des Offices à Florence ; enfin, le 9 octobre, deux membres d’Extinction Rebellion en font autant sur Massacre en Corée, de Pablo Picasso, exposé au musée de Melbourne.          Vandalisme politique          Ces performances, qui prennent le musée pour cadre et un tableau pour objet, renvoient à un illustre précédent. Le 10 mars 1914, Mary Richardson, militante pour les droits civiques des femmes – suffragette, comme on disait alors –, s’est rendue à la National Gallery et a lardé de neuf coups de machette La Toilette de Vénus, de Diego Velazquez, endommageant gravement la toile, réparée depuis. La comparaison avec l’action des deux jeunes femmes, qui se réfèrent explicitement à celle de leur aînée, fait apparaître des échos, mais aussi des divergences, modifiant sensiblement à la fois le sens et la portée du vandalisme politique en chacune de ses manifestations singulières.          Mary Richardson a justifié son acte à plusieurs reprises. Lors de son arrestation et pendant le procès, elle oppose beauté morale et beauté physique. En s’attaquant à Vénus, « la plus belle des femmes », elle avait voulu venger Emmeline Pankhurst, « la meilleure des femmes », leader du mouvement suffragiste, maltraitée en prison.  « La justice, commentait-elle, est un élément de la beauté, bien plus que la couleur et les lignes sur une toile. »          Presque quarante ans plus tard, dans son autobiographie (1953), revenant sur son geste, Mary Richardson en donne deux nouvelles raisons, moins philosophiques et d’un symbolisme plus prosaïque. Le tableau, acquis par souscription publique en 1906, avait une valeur marchande élevée et connue : elle avait, dira-t-elle, voulu « établir un parallèle entre l’indifférence du public pour la lente destruction de Mme Pankhurst et la destruction d’un objet financièrement précieux ». Enfin, elle confiera avoir été gênée par les regards concupiscents des amateurs d’art sur le corps nu de la déesse. La peine maximale encourue à l’époque pour une action de vandalisme comme celle de Mary Richardson était de six mois de prison. Elle sera cependant libérée en août 1914, à la faveur d’une amnistie générale des suffragettes.        Il vous reste 49.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/25/l-uvre-des-tournesols-aspergee-de-soupe-n-est-pas-vraiment-visee-c-est-le-musee-qui-l-est_6147241_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019\u0153uvre des \u201cTournesols\u201d, asperg\u00e9e de soupe, n\u2019est pas vraiment vis\u00e9e, c\u2019est le mus\u00e9e qui l\u2019est\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-25T12:00:06+02:00","datePublished":"2022-10-25T12:00:06+02:00","dateModified":"2022-10-25T12:57:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Arts"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat","Tribunes","Arts","D\u00e9bats","Culture"],"description":"Les militantes \u00e9cologistes qui s\u2019en sont pris le tableau de Van Gogh se sont r\u00e9f\u00e9r\u00e9es \u00e0 la suffragette Mary Richardson qui lac\u00e9ra un tableau de Velazquez. L\u2019historien de l\u2019art Bruno Nassim Aboudrar note les diff\u00e9rences de sens et donc de port\u00e9e politique entre les deux actions.","author":[{"@type":"Person","name":"Bruno Nassim Aboudrar","description":"Professeur d\u2019histoire et de th\u00e9orie de l\u2019art"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/24/179/0/2150/1075/1342/671/60/0/1c98505_1666604628619-000-32le4uj.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/25/19-7">
<filnamedate="20221025"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221025"><AAMMJJHH="2022102519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ Le musée parisien offre une rétrospective bienvenue au Britannique à l’œuvre crue et étrange, mort en 1942.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés En Chine, le pouvoir absolu de Xi Jinping fait fuir les investisseurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Snap, Meta : « Baisse de la publicité et changement de mode se combinent pour former un cercle vicieux, d’où il est bien difficile de sortir »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi les fusions d’entreprises échouent-elles si souvent ? »   Audrey Rouziès professeure des universités, chercheuse en stratégie à Toulouse School of Management Research et cofondatrice du European M&A Institute                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   International La défense ukrainienne prépare ses tranchées à l’arrivée de l’hiver                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial S’adapter au durcissement du pouvoir en Chine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « On sait ce qu’est un pauvre. A l’inverse, c’est quoi, être un “riche” en France aujourd’hui ? »   Jean-Michel Bezat                     Éditorial La mort d’une enfant, de l’émotion à l’exploitation                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Mahamat Déby doit faire un choix : adopter le même régime brutal que son père ou ramener le Tchad sur la voie de la démocratie »   Enrica Picco                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   M le mag Charles Pépin : « Un été, j’ai décidé de ne plus obéir à ce que m’imposait mon milieu social »                   Culture « URSS, l’empire rouge », sur Arte : chronique fouillée de l’histoire du pays des soviets                   Culture Adidas rompt son partenariat avec Kanye West après une série de propos antisémites du rappeur                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pour n’en faire qu’une bouchée, notre sélection des 15 meilleurs pralinés                   Économie  Article réservé à nos abonnés TikTok, YouTube, Instagram… Big bang dans l’économie de la mode                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Nougaro, vous aimerez Toulouse                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Culture       Arts             Au Petit Palais, Walter Sickert, peintre de la vie morose      Le musée parisien offre une rétrospective bienvenue au Britannique à l’œuvre crue et étrange, mort en 1942.          Par Philippe Dagen         Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                « Noctes Ambrosianae », Walter Richard Sickert, huile sur toile (1906).  NOTTINGHAM CITY MUSEUMS & GALLERIES / BRIDGEMAN IMAGES               Walter Sickert (1860-1942) est l’un des artistes les plus célèbres du Royaume-Uni, et Virginia Woolf lui décerna, en 1934, le titre de « meilleur peintre vivant [à l’époque] en Angleterre ». Une première rétrospective de grande ampleur à Paris est donc bienvenue. Pourquoi quatre-vingts ans après sa mort ? Ce retard est peu explicable. A moins qu’il ne soit une conséquence de ce qui se vérifie en visitant l’exposition : il est malaisé de le caractériser en raison de la diversité des sujets et des moyens stylistiques. Accrochée selon la chronologie, l’exposition est ainsi parsemée d’interrogations.          Sa qualité d’artiste britannique elle-même, quoique confirmée par son passeport, ne l’est pas si nettement par sa vie. Il naît à Munich, en Allemagne, d’un peintre d’origine danoise et d’une mère anglo-irlandaise qui a grandi en France, à Dieppe (Seine-Maritime). Sa première éducation artistique, après quelques années où il exerce le métier de comédien, se passe à Londres, à la Slade School of Fine Art. Dès 1882, il est introduit dans l’atelier de Whistler (1834-1903), lui-même de nationalité américaine et aussi présent à Paris qu’à Londres. Sickert bascule donc bientôt du côté parisien.          Venu dans la capitale pour y transporter un tableau de Whistler qui doit être accroché au Salon de la Société des artistes français, il rencontre Edgar Degas, en avril 1883 – il a 23 ans seulement –, et ce serait peu de dire que cet événement porte à conséquence. Ils se revoient à l’été 1885, à Dieppe, qui devient pour une vingtaine d’années le lieu de prédilection de Sickert. Il y séjourne aussi souvent que possible, avant de s’y établir à demeure, de 1898 à 1905, ce qui ne fait qu’accentuer sa proximité avec ses contemporains français impressionnistes. Comme eux, il trouve les motifs de ses paysages dans les vieux quartiers de Dieppe, autant que face aux hôtels modernes et, comme eux encore, regarde longuement la mer et le ciel. Autre similitude : il se rend souvent à Venise, entre 1894 et 1904, comme Manet et Whistler avant lui et Monet après. Ecrire qu’il est alors le seul artiste français sujet de la reine Victoria ne serait donc pas excessif.          Ancien acteur          Il s’inscrit exactement dans l’idée de peintre de la vie moderne, telle qu’elle est énoncée par Baudelaire, en 1863 : un artiste qui tient la chronique de ses contemporains et scrute la ville, ses rues, ses immeubles et ses lieux de plaisir nocturne. Baudelaire l’a formulée à propos du dessinateur-reporter Constantin Guys, mais elle vaut pour Manet, pour ceux que l’on nomme « impressionnistes » à partir de 1874, et tout particulièrement pour son ami Degas, puis pour les Nabis Bonnard et Vuillard et les néo-impressionnistes Seurat et Signac. Elle vaut encore pour Picasso, quand il arrive à Paris, en 1900. Sickert l’applique méthodiquement.        Il vous reste 61.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/25/au-petit-palais-walter-sickert-peintre-de-la-vie-morose_6147194_3246.html"},"headline":"Au Petit Palais, Walter Sickert, peintre de la vie morose","dateCreated":"2022-10-25T06:00:21+02:00","datePublished":"2022-10-25T06:00:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["Culture","Arts"],"description":"Le mus\u00e9e parisien offre une r\u00e9trospective bienvenue au Britannique \u00e0 l\u2019\u0153uvre crue et \u00e9trange, mort en\u00a01942.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Dagen"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/783/0/4177/2088/1342/671/60/0/3265ce2_1666357065633-8-walter-sickert-noctes-ambrosianae-1906-nottingham-castle-museum-art-gallery-a-nottingham-city-museums-galleries-bridgeman-images.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/25/19-8">
<filnamedate="20221025"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221025"><AAMMJJHH="2022102519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ La collection de Didier Waller, un des grands collectionneurs français, est mise en vente le 25 octobre au bonheur des amateurs de la French touch.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés En Chine, le pouvoir absolu de Xi Jinping fait fuir les investisseurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Snap, Meta : « Baisse de la publicité et changement de mode se combinent pour former un cercle vicieux, d’où il est bien difficile de sortir »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi les fusions d’entreprises échouent-elles si souvent ? »   Audrey Rouziès professeure des universités, chercheuse en stratégie à Toulouse School of Management Research et cofondatrice du European M&A Institute                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   International La défense ukrainienne prépare ses tranchées à l’arrivée de l’hiver                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial S’adapter au durcissement du pouvoir en Chine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « On sait ce qu’est un pauvre. A l’inverse, c’est quoi, être un “riche” en France aujourd’hui ? »   Jean-Michel Bezat                     Éditorial La mort d’une enfant, de l’émotion à l’exploitation                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Mahamat Déby doit faire un choix : adopter le même régime brutal que son père ou ramener le Tchad sur la voie de la démocratie »   Enrica Picco                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   M le mag Charles Pépin : « Un été, j’ai décidé de ne plus obéir à ce que m’imposait mon milieu social »                   Culture « URSS, l’empire rouge », sur Arte : chronique fouillée de l’histoire du pays des soviets                   Culture Adidas rompt son partenariat avec Kanye West après une série de propos antisémites du rappeur                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pour n’en faire qu’une bouchée, notre sélection des 15 meilleurs pralinés                   Économie  Article réservé à nos abonnés TikTok, YouTube, Instagram… Big bang dans l’économie de la mode                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Nougaro, vous aimerez Toulouse                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Argent & Placements       Marché de l'art             Marché de l’art : au bon goût français      La collection de Didier Waller, un des grands collectionneurs français, est mise en vente le 25 octobre au bonheur des amateurs de la French touch.          Par Roxana Azimi         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 09h47    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                « Camarade », 2000, par Zhang Xiaogang, huile sur toile, 150 x 190 cm, 441 000 euros, vente Christie’s du 21 septembre.  CHRISTIE’S               Cet automne, plusieurs ventes aux enchères parisiennes célèbrent le regard de collectionneurs français. Christie’s proposait le 21 septembre la collection de Jean-Jacques et Michèle de Flers [décédés à 82 et 80 ans en 2021], un couple d’aristocrates détonnants qui ont promené leur insatiable curiosité aux quatre coins du monde. Le même jour, Artcurial cédait une collection privée parisienne, composée dans la première partie du XXe siècle et restée dans la même famille depuis lors.          Le 25 octobre, enfin, Sotheby’s disperse, en parallèle de la foire Paris+, la collection de Didier Waller (1919-2011), un homme discret, ancien résistant et propriétaire d’une chaîne de grands magasins, Aux dames de France, dont un pan a été montré lors de la mythique exposition « Passions privées », en 1995, au Musée d’art moderne de la ville de Paris. Trois odes au goût français qu’on croyait pourtant daté dans un XXIe siècle globalisé.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Faut-il encore investir dans les NFT ?                 Les professionnels du marché le répètent pourtant à l’envi : l’esprit français continue de faire rêver, au-delà de nos frontières. La réputation de ses métiers d’art, de ses antiquaires, de ses décorateurs n’est plus à faire. La qualité de ses collectionneurs aussi est reconnue, comme en atteste l’installation récente à Paris de galeries étrangères de premier plan.          Et certains de ses créateurs, comme le couple Lalanne (Claude et François-Xavier) ou Diego Giacometti, font pétiller les enchères. « Le pays est resté le cœur de la création artistique pendant plus de deux siècles et demi et même si, classiquement, on note le passage de ce flambeau vers l’école de New York dans les années 1960, Paris n’en est pas moins resté une place dynamique », défend Guillaume Mallécot, directeur du département art contemporain chez Sotheby’s France.          « La capacité à marier les styles »          Depuis 2013, Christie’s exploite cette French touch sous le slogan « The Collector : le goût français ». Ces ventes, qui se tiennent deux fois par an à Paris, ne désemplissent pas. « On n’a jamais moins de trente nationalités parmi les acheteurs », s’étonne Simon de Monicault, vice-président de Christie’s France.          Il s’est même trouvé un enchérisseur australien pour emporter en 2020 un plateau de table du XIXe siècle monté en table basse par le décorateur français Henri Samuel (1904-1996). C’est dire si, dans l’imaginaire collectif, la France occupe une place à part. Pour promouvoir, le 25 novembre, la collection d’un amateur parisien anonyme, comportant des vedute italiennes comme des dessins de Théophile Steinlen (1859-1923), Artcurial a d’ailleurs choisi cette formule d’appel : « Un appartement sur la Seine ».        Il vous reste 60.76% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/10/25/marche-de-l-art-au-bon-gout-francais_6147189_1657007.html"},"headline":"March\u00e9 de l\u2019art\u00a0: au bon go\u00fbt fran\u00e7ais","dateCreated":"2022-10-25T06:00:08+02:00","datePublished":"2022-10-25T06:00:08+02:00","dateModified":"2022-10-25T09:47:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","March\u00e9 de l'art"],"keywords":["Culture","\u00c9conomie","Argent & Placements","March\u00e9 de l'art"],"description":"La collection de Didier Waller, un des grands collectionneurs fran\u00e7ais, est mise en vente le 25 octobre au bonheur des amateurs de la\u00a0French touch.","author":[{"@type":"Person","name":"Roxana Azimi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/07/757/0/1607/803/1342/671/60/0/c8b9460_1665124298800-zhang-xiaogang-camarade-2000-500-000-800-000a-2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"March\u00e9 de l'art","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/marche-de-l-art/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/25/19-9">
<filnamedate="20221025"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221025"><AAMMJJHH="2022102519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ Chaque mardi, « La Matinale » propose une sélection de séries à (re)découvrir sur petit écran.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés En Chine, le pouvoir absolu de Xi Jinping fait fuir les investisseurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Snap, Meta : « Baisse de la publicité et changement de mode se combinent pour former un cercle vicieux, d’où il est bien difficile de sortir »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi les fusions d’entreprises échouent-elles si souvent ? »   Audrey Rouziès professeure des universités, chercheuse en stratégie à Toulouse School of Management Research et cofondatrice du European M&A Institute                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   International La défense ukrainienne prépare ses tranchées à l’arrivée de l’hiver                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial S’adapter au durcissement du pouvoir en Chine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « On sait ce qu’est un pauvre. A l’inverse, c’est quoi, être un “riche” en France aujourd’hui ? »   Jean-Michel Bezat                     Éditorial La mort d’une enfant, de l’émotion à l’exploitation                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Mahamat Déby doit faire un choix : adopter le même régime brutal que son père ou ramener le Tchad sur la voie de la démocratie »   Enrica Picco                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   M le mag Charles Pépin : « Un été, j’ai décidé de ne plus obéir à ce que m’imposait mon milieu social »                   Culture « URSS, l’empire rouge », sur Arte : chronique fouillée de l’histoire du pays des soviets                   Culture Adidas rompt son partenariat avec Kanye West après une série de propos antisémites du rappeur                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pour n’en faire qu’une bouchée, notre sélection des 15 meilleurs pralinés                   Économie  Article réservé à nos abonnés TikTok, YouTube, Instagram… Big bang dans l’économie de la mode                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Nougaro, vous aimerez Toulouse                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Séries       Les envies du Monde             « Marie-Antoinette », « Yellowstone », « Les Amateurs »… Les séries télé à voir cette semaine      Chaque mardi, « La Matinale » propose une sélection de séries à (re)découvrir sur petit écran.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 00h30, mis à jour à 07h53    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                     LA LISTE DE LA MATINALE                         « Le Cabinet de curiosités de Guillermo del Toro » (2022) comprend six « épisodes » que Netflix diffusera chaque jour, du 26 au 28 octobre, à raison de deux films horrifiques réalisés par des vétérans du genre.  NETFLIX               Faisant preuve d’optimisme climatique, les plates-formes de streaming font le pari que le temps redeviendra de saison et que l’on passera les vacances de la Toussaint au coin du feu. D’où l’abondance de propositions, du portrait de cour version pop au train fantôme, du néowestern à la comédie burlesque.          « Marie-Antoinette » : coup de frais sur Versailles          Il suffit d’une biographie détonante signée de l’universitaire britannique Antonia Fraser (Marie-Antoinette, 2001) et de son adaptation par une cinéaste à la mode pour faire de Marie-Antoinette une icône pop subtilement anachronique, à la fois kitsch et rock’n’roll. Quinze ans après la sortie du film de Sofia Coppola qui constitua cet imaginaire, Deborah Davis (scénariste de La Favorite) s’empare de la reine à la brioche pour en dresser un portrait joyeusement révisionniste et en faire l’héroïne féministe dont l’époque semble avoir besoin.          Malgré la débauche de moyens et l’usage – pénible – de l’anglais entre des acteurs multinationaux, ce récit d’apprentissage (la première saison s’achève au début des années 1780) n’est dénué ni d’humour, ni d’un certain charme. Le charisme d’Emilia Schüle y est pour beaucoup, tout comme le soin apporté à la réécriture inclusive de cette période de l’histoire, qui réveillent l’intérêt – limité – que l’on peut avoir pour le sujet. Cela ne suffira pas forcément à maintenir l’attention tout au long de ces huit épisodes à la narration excessivement étirée, d’autant plus que la réalisation, tout en jeux de regards et en courbettes, finit par lasser. Audrey Fournier                          Série créée par Deborah Davis. Avec Emilia Schüle, Louis Cunningham, Jack Archer, Jasmine Blackborow, Gaia Weiss, James Purefoy, Marthe Keller (France, 2022, 8 × 52 min). Deux épisodes le lundi sur Canal+ à partir du 31 octobre. A la demande sur MyCanal.            « Le Cabinet de curiosités de Guillermo del Toro » : de l’horreur au malaise          Tournant pour une fois le dos à sa doctrine de la livraison en une seule fois, Netflix propose – sous l’égide du cinéaste mexicain Guillermo del Toro – une espèce de semaine damnée qui a pour horizon Halloween. Chaque jour, du 26 au 28 octobre, on découvrira deux films horrifiques réalisés par des vétérans du genre, présentés par le réalisateur du Labyrinthe de Pan, dont la corpulence et le flegme évoquent forcément l’autre grand parrain cinématographique d’une anthologie destinée au petit écran, Alfred Hitchcock.          Le format génère forcément des œuvres inégales. On ira ici de l’application du précepte de Stephen King « si je ne parviens pas à horrifier, je révulse » avec les Rats de cimetière, de Vincenzo Natali, qui tient toutes les promesses de son titre, à l’exquise douleur de The Murmuring, variation sur le deuil parental signée Jennifer Kent. Entre les deux, on trouvera des adaptations de Lovecraft, l’une réussie (Pickman’s Model, de Keith Thomas), l’autre très illustrative (Dreams in the Witch House, de Catherine Hardwicke) ou une satire macabre de la vie quotidienne dans le Midwest (The Outside, d’Ana Lily Amirpour). Ces disparités d’inspiration sont en partie lissées par l’ampleur des moyens mis à la disposition de chaque cinéaste. Bref, quand on frappe à la porte de Netflix à l’approche d’Halloween, on est sûr de repartir avec les friandises les plus raffinées. Mais, comme le savent tous les amateurs d’horreur, cette munificence peut cacher les intentions les plus noires. Thomas Sotinel        Il vous reste 48.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series/article/2022/10/25/marie-antoinette-yellowstone-les-amateurs-nos-series-de-la-semaine_6147174_5439376.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Marie-Antoinette\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Yellowstone\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Les\u00a0Amateurs\u00a0\u00bb\u2026 Les s\u00e9ries t\u00e9l\u00e9 \u00e0 voir cette semaine","dateCreated":"2022-10-25T00:30:12+02:00","datePublished":"2022-10-25T00:30:12+02:00","dateModified":"2022-10-25T07:53:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries","Les envies du Monde"],"keywords":["Les envies du Monde","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","S\u00e9ries"],"description":"Chaque mardi, \u00ab\u00a0La\u00a0Matinale\u00a0\u00bb propose une s\u00e9lection de s\u00e9ries \u00e0 (re)d\u00e9couvrir sur petit \u00e9cran.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/24/76/0/1280/640/1342/671/60/0/1d417d9_1666622174143-cabinet-of-curiosities-photo-guillermo-del-toro-1444406.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/25/19-10">
<filnamedate="20221025"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221025"><AAMMJJHH="2022102519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ Le philosophe et romancier dispense chaque semaine au MK2 Odéon, à Paris, les Lundis philo et signe le podcast « Une philosophie pratique », sur Spotify. C’est au cours d’un voyage au Chili, à l’été 1994, qu’il a embrassé sa véritable vocation.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés En Chine, le pouvoir absolu de Xi Jinping fait fuir les investisseurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Snap, Meta : « Baisse de la publicité et changement de mode se combinent pour former un cercle vicieux, d’où il est bien difficile de sortir »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi les fusions d’entreprises échouent-elles si souvent ? »   Audrey Rouziès professeure des universités, chercheuse en stratégie à Toulouse School of Management Research et cofondatrice du European M&A Institute                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   International La défense ukrainienne prépare ses tranchées à l’arrivée de l’hiver                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial S’adapter au durcissement du pouvoir en Chine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « On sait ce qu’est un pauvre. A l’inverse, c’est quoi, être un “riche” en France aujourd’hui ? »   Jean-Michel Bezat                     Éditorial La mort d’une enfant, de l’émotion à l’exploitation                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Mahamat Déby doit faire un choix : adopter le même régime brutal que son père ou ramener le Tchad sur la voie de la démocratie »   Enrica Picco                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   M le mag Charles Pépin : « Un été, j’ai décidé de ne plus obéir à ce que m’imposait mon milieu social »                   Culture « URSS, l’empire rouge », sur Arte : chronique fouillée de l’histoire du pays des soviets                   Culture Adidas rompt son partenariat avec Kanye West après une série de propos antisémites du rappeur                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pour n’en faire qu’une bouchée, notre sélection des 15 meilleurs pralinés                   Économie  Article réservé à nos abonnés TikTok, YouTube, Instagram… Big bang dans l’économie de la mode                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Nougaro, vous aimerez Toulouse                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                           M le mag        Livres             Charles Pépin : « Un été, j’ai décidé de ne plus obéir à ce que m’imposait mon milieu social »      Le philosophe et romancier dispense chaque semaine au MK2 Odéon, à Paris, les Lundis philo et signe le podcast « Une philosophie pratique », sur Spotify. C’est au cours d’un voyage au Chili, à l’été 1994, qu’il a embrassé sa véritable vocation.          Par Marie Godfrain         Publié hier à 17h00, mis à jour à 10h04    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Charles Pépin (à gauche) aux côtés de Charles Guérin-Surville (à droite) et de Guillaume Allary, au Chili en 1994.  CHARLES PÉPIN                 « J’avais 21 ans lorsque je suis parti en voyage au Chili avec Guillaume Allary. Nous allions rejoindre mon ami Charles Guérin-Surville, qui avait fui au Paraguay à la suite d’un drame familial et sillonnait l’Amérique du Sud. Nous étions là pour prendre soin de lui. Sur cette photo, nous venions tout juste de le retrouver.            Cet été 1994, il s’est passé tellement de choses pour nous trois… Nous sommes depuis restés amis. C’est à ce moment précis que j’ai décidé de changer de voie et de devenir écrivain. Je venais de finir Sciences Po et de réussir le concours d’HEC, mais je voulais faire de la philosophie et écrire des romans. Je suis à gauche sur la photo, à droite c’est Charles et au milieu Guillaume, alors en fac de gestion à Dauphine et qui, comme moi, avait envie de bifurquer pour s’inscrire en philosophie et préparer l’agrégation.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Un apéro avec Charles Pépin : « La vraie joie est une joie lucide sur tout ce qui ne va pas »                   Ce fut un été essentiel pour ma vocation, celui où je décidai de ne plus obéir à ce que m’imposait mon milieu social, d’écouter mon vrai désir. Ce jour-là, Guillaume m’a fait un retour de lecture sur ce qui allait devenir mon premier roman publié. J’ai été très ému : je lui avais donné mes 300 pages imprimées avant de partir et n’aurais jamais imaginé qu’il emporterait ce pavé avec lui. Le matin, dans la chambre de notre guest house, j’ai donc eu la surprise de le voir sortir de son sac à dos mon texte, entièrement annoté.            Regard complice            Quelques heures plus tard, alors que nous barbotions dans des sources d’eau chaude qui sentaient très fort le soufre, au sommet d’un volcan, Guillaume a fait sur mon travail un retour sévère qui m’a beaucoup blessé. Il m’a dit que je devais creuser plus loin une vérité à aller chercher au fond de mon intimité et que je devais davantage penser au lecteur lorsque j’écrivais. Ce sont toujours les deux remarques qu’il me fait lorsque je lui rends un texte. Ses critiques de cet été-là annonçaient celles que je recevrais tout au long de ma vie.             « Depuis, nous avons sorti dix livres ensemble et Guillaume n’a pas changé, il ne prend pas mille pincettes lorsqu’il donne son avis. » Charles Pépin            Ce n’était pas non plus une première : adolescent, c’est à lui que je fis lire mes poèmes et mon premier roman. Il a toujours posé un regard très fin sur les travaux de ses proches. Il possédait déjà une âme d’éditeur, mélange de bienveillance et de sévérité critique. Au cours de cet été fondateur, Guillaume faisait donc lui aussi ses premiers pas dans le métier, sans savoir qu’il deviendrait éditeur [Guillaume Allary est le fondateur et PDG des éditions Allary, qui éditent aussi L’Arabe du futur, de Riad Sattouf]. Quant à moi, vivre de mon écriture me semblait encore un rêve inaccessible…             


<article-nb="2022/10/25/19-11">
<filnamedate="20221025"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221025"><AAMMJJHH="2022102519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ Cette maison d’édition, née dans le sillage de la librairie parisienne du même nom, se revendique populiste et patriote. Son responsable, François Bousquet, défend « le grand écrivain de 86 ans » en dépit des accusations de pédocriminalité.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés En Chine, le pouvoir absolu de Xi Jinping fait fuir les investisseurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Snap, Meta : « Baisse de la publicité et changement de mode se combinent pour former un cercle vicieux, d’où il est bien difficile de sortir »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi les fusions d’entreprises échouent-elles si souvent ? »   Audrey Rouziès professeure des universités, chercheuse en stratégie à Toulouse School of Management Research et cofondatrice du European M&A Institute                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   International La défense ukrainienne prépare ses tranchées à l’arrivée de l’hiver                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial S’adapter au durcissement du pouvoir en Chine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « On sait ce qu’est un pauvre. A l’inverse, c’est quoi, être un “riche” en France aujourd’hui ? »   Jean-Michel Bezat                     Éditorial La mort d’une enfant, de l’émotion à l’exploitation                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Mahamat Déby doit faire un choix : adopter le même régime brutal que son père ou ramener le Tchad sur la voie de la démocratie »   Enrica Picco                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   M le mag Charles Pépin : « Un été, j’ai décidé de ne plus obéir à ce que m’imposait mon milieu social »                   Culture « URSS, l’empire rouge », sur Arte : chronique fouillée de l’histoire du pays des soviets                   Culture Adidas rompt son partenariat avec Kanye West après une série de propos antisémites du rappeur                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pour n’en faire qu’une bouchée, notre sélection des 15 meilleurs pralinés                   Économie  Article réservé à nos abonnés TikTok, YouTube, Instagram… Big bang dans l’économie de la mode                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Nougaro, vous aimerez Toulouse                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            M le mag        Livres             La Nouvelle Librairie, maison d’édition identitaire qui a renoncé à publier un nouveau livre de Gabriel Matzneff      Cette maison d’édition, née dans le sillage de la librairie parisienne du même nom, se revendique populiste et patriote. Son responsable, François Bousquet, défend « le grand écrivain de 86 ans » en dépit des accusations de pédocriminalité.          Par Dominique Perrin         Publié hier à 16h25, mis à jour hier à 16h58    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le 4 octobre 2019, La Nouvelle Librairie se préparait à accueillir le politique d’extrême droite Jean-Marie Le Pen, à l’occasion d’une séance de dédicaces de ses « Mémoires ».  CELINE BREGAND/SIPA / CELINE BREGAND/SIPA               C’est une librairie parisienne facile à reconnaître parmi celles de la rue de Médicis, sa devanture est fracturée par une dizaine d’impacts. A cause de ces éclats, peu de livres sont exposés : Mon itinéraire (Editions Chora), par la responsable d’extrême droite et présidente du Conseil italien Giorgia Meloni, Londres (Gallimard), dernier inédit de Céline, un ouvrage de Renaud Camus, l’idéologue qui a popularisé la théorie du « grand remplacement », selon laquelle il existerait un plan pour remplacer les Occidentaux par une immigration de masse…          Ouverte en 2018, La Nouvelle Librairie, devenue également une maison d’édition un an plus tard, se revendique identitaire et patriote. Elle a été attaquée juste avant une séance de signatures d’Eric Zemmour en 2018, puis en 2019, à la veille de la venue de l’ex-président du Front national, Jean-Marie Le Pen. Son responsable, François Bousquet, aime les dédicaces spectaculaires et les sorties retentissantes. Il devait publier le 8 novembre Derniers écrits avant le massacre, dont l’auteur, Gabriel Matzneff, est visé par une enquête pour viols sur mineur.           « Publier Matzneff qui ne pouvait plus l’être, c’est une question d’honneur de l’édition. » François Bousquet, responsable de La Nouvelle Librairie          La polémique a démarré très vite dans la presse et sur les réseaux sociaux : le 22 octobre, le collectif féministe Les Grenades a collé des affiches sur la librairie pour dénoncer la sortie de l’ouvrage. Dans un communiqué diffusé lundi 24 au matin, les éditions indiquent avoir reculé : « Nous nous trouvons dans l’obligation de repousser sine die la parution des Derniers écrits avant le massacre », en raison de « menaces de mort » sur le personnel.          Dans un café du quartier, quelques jours plus tôt, François Bousquet, 54 ans, fines lunettes et barbiche en pointe, employait pourtant de grands mots : « Publier Matzneff qui ne pouvait plus l’être, c’est une question d’honneur de l’édition. C’est un grand écrivain de 86 ans, traîné dans la boue. » Ancien éditeur, dans les années 1990, à L’Age d’Homme, qui a publié un grand nombre de dissidents de l’Est, Bousquet y a rencontré Matzneff et partage avec lui la même passion pour la Russie et la littérature slave.          Il y a plusieurs mois, l’écrivain lui a proposé, par l’intermédiaire d’amis communs, l’idée du livre, qui rassemble ses chroniques parues dans Le Point de 2015 à 2019. Sur une dizaine de pages, Gabriel Matzneff revenait aussi sur Le Consentement, livre dans lequel Vanessa Springora raconte la relation sous emprise qu’elle a eu avec lui, lorsqu’elle avait à peine 14 ans et lui 50. « Il dit qu’il n’a pas lu le livre, il ne cherche pas à comprendre, et je dis cela sans vouloir accabler Matzneff », observe l’éditeur. Nulle part n’est signalé le fait que l’écrivain fait l’objet d’une enquête judiciaire. « Ce n’est pas mon genre de beauté, la pédophilie, déclare Bousquet. Mais glisser un avertissement pour condamner la pédocriminalité, c’est une façon de prendre de la distance avec une publication, une forme d’hypocrisie. »        Il vous reste 49.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Le devoir de conseil s’applique aussi à l’achat d’un camping-car  Le vendeur professionnel doit se renseigner sur les besoins de l’acheteur, faute de quoi, il peut être condamné à le rembourser.                             Article réservé à nos abonnés   Pénurie de professionnels, épuisement, risque de maltraitance : le secteur de la petite enfance à bout de souffle  Le gouvernement a esquissé, lundi 11 juillet, une série de mesures destinées à endiguer la crise. Sans pour autant ouvrir la porte à une revalorisation des salaires.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/10/24/la-nouvelle-librairie-qui-a-renonce-a-publier-matzneff-un-editeur-prise-par-la-droite-identitaire_6147130_4500055.html"},"headline":"La Nouvelle Librairie, maison d\u2019\u00e9dition identitaire qui a renonc\u00e9 \u00e0 publier un nouveau livre de Gabriel Matzneff","dateCreated":"2022-10-24T16:25:18+02:00","datePublished":"2022-10-24T16:25:18+02:00","dateModified":"2022-10-24T16:58:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Livres"],"keywords":["Politique","M le mag","Aux derni\u00e8res nouvelles","Culture","Livres","Soci\u00e9t\u00e9","P\u00e9docriminalit\u00e9"],"description":"Cette maison d\u2019\u00e9dition, n\u00e9e dans le sillage de la librairie parisienne du m\u00eame nom, se revendique populiste et patriote. Son responsable, Fran\u00e7ois Bousquet, d\u00e9fend \u00ab\u00a0le grand \u00e9crivain de 86\u00a0ans\u00a0\u00bb en d\u00e9pit des accusations de p\u00e9docriminalit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Dominique Perrin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/24/506/0/6000/3000/1342/671/60/0/887cdeb_1666604841286-sipa-00926648-000002-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/25/19-12">
<filnamedate="20221025"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221025"><AAMMJJHH="2022102519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ Ce fidèle du chef de l’Etat, qui dirigeait jusqu’ici le cabinet de Brigitte Macron, succède à Jean-François Chougnet comme président du musée marseillais.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés En Chine, le pouvoir absolu de Xi Jinping fait fuir les investisseurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Snap, Meta : « Baisse de la publicité et changement de mode se combinent pour former un cercle vicieux, d’où il est bien difficile de sortir »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi les fusions d’entreprises échouent-elles si souvent ? »   Audrey Rouziès professeure des universités, chercheuse en stratégie à Toulouse School of Management Research et cofondatrice du European M&A Institute                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   International La défense ukrainienne prépare ses tranchées à l’arrivée de l’hiver                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial S’adapter au durcissement du pouvoir en Chine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « On sait ce qu’est un pauvre. A l’inverse, c’est quoi, être un “riche” en France aujourd’hui ? »   Jean-Michel Bezat                     Éditorial La mort d’une enfant, de l’émotion à l’exploitation                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Mahamat Déby doit faire un choix : adopter le même régime brutal que son père ou ramener le Tchad sur la voie de la démocratie »   Enrica Picco                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   M le mag Charles Pépin : « Un été, j’ai décidé de ne plus obéir à ce que m’imposait mon milieu social »                   Culture « URSS, l’empire rouge », sur Arte : chronique fouillée de l’histoire du pays des soviets                   Culture Adidas rompt son partenariat avec Kanye West après une série de propos antisémites du rappeur                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pour n’en faire qu’une bouchée, notre sélection des 15 meilleurs pralinés                   Économie  Article réservé à nos abonnés TikTok, YouTube, Instagram… Big bang dans l’économie de la mode                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Nougaro, vous aimerez Toulouse                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Culture       Patrimoine             Pierre-Olivier Costa est nommé à la tête du Mucem      Ce fidèle du chef de l’Etat, qui dirigeait jusqu’ici le cabinet de Brigitte Macron, succède à Jean-François Chougnet comme président du musée marseillais.          Par Emmanuelle Jardonnet         Publié hier à 15h07, mis à jour à 16h10    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                  LUDOVIC MARIN/AFP               Sur proposition de la ministre de la culture, Rima Abdul-Malak, le président de la République a nommé Pierre-Olivier Costa pour succéder à Jean-François Chougnet à la tête du Musée des civilisations de l’Europe et de la Méditerranée (Mucem), à Marseille (Bouches-du-Rhône), à compter du 12 novembre. Le profil du nouveau président du Mucem, un des fidèles de la première heure du chef de l’Etat, mêle culture et politique.          Pierre-Olivier Costa était entré à la Mairie de Paris en 2012, alors que Bertrand Delanoë dirigeait la ville, comme chef de cabinet, avant de passer directeur adjoint de l’information et de la communication sous Anne Hidalgo. Dès janvier 2017, il avait rallié La République en marche en tant que chef de cabinet d’Emmanuel Macron, qu’il a ensuite suivi à l’Elysée comme conseiller spécial du président et directeur du cabinet de Brigitte Macron, en duo avec un autre ancien de la Mairie de Paris, Tristan Bromet.          Avant la Mairie de Paris, Pierre-Olivier Costa a traversé plusieurs champs de la culture. Il a été chef de cabinet au Centre Pompidou de 2007 à 2011, avant de rejoindre brièvement le CNC (Centre national du cinéma et de l’image animée) en 2011-2012 en tant que conseiller auprès du président, chargé des relations institutionnelles. Auparavant, il avait été pendant six ans à la direction du développement des médias, un service à l’époque rattaché au premier ministre, en tant que directeur de cabinet, puis chef du bureau des industries de programmes.          Un lieu de diplomatie, de débats et d’accueil          Le nouveau président du Mucem est également passé par la Réunion des musées nationaux -Grand Palais, où, pendant près de six ans, il a exercé diverses responsabilités (à la direction de la communication, à la gestion des redevances à l’agence photographique et au département des acquisitions). Il a aussi eu une courte expérience dans la presse spécialisée, au Journal des arts au moment du lancement de celui-ci, au début des années 1990, après des études à l’université Panthéon-Assas, à Paris.          Pierre-Olivier Costa a passé une longue partie de sa vie professionnelle à la Réunion des musées nationaux. Il a également travaillé auprès du président du Centre Pompidou, Alain Seban, de 2007 à 2011. Après avoir servi dans les services du premier ministre au sein de la direction du développement des médias, il a rejoint la Ville de Paris puis la présidence de la République.                           Lire aussi :  Jean-François Chougnet : "Le total des investissements accomplis est vertigineux"                 Pierre-Olivier Costa prend donc la suite de Jean-François Chougnet, 65 ans, en poste depuis huit ans. Ce dernier laisse un bilan très positif. Sous sa conduite, le Mucem est devenu une institution de poids, tant sur les plans territorial et national que sur le plan international. Etablissement pluridisciplinaire et ouvert sur les grands enjeux contemporains, le musée est désormais le plus visité en région, avec plus de 1 330 000 visiteurs accueillis sur le site en 2018 et, malgré la pandémie et la fermeture au public pendant plus de cinq mois, quelque 813 000 visiteurs en 2021, entre les expositions et la programmation artistique et culturelle. Sous la direction de M. Chougnet a été récemment conduite une refonte des espaces d’expositions, qui a participé à ce succès.        Il vous reste 13.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/24/pierre-olivier-costa-est-nomme-a-la-tete-du-mucem_6147119_3246.html"},"headline":"Pierre-Olivier Costa est nomm\u00e9 \u00e0 la t\u00eate du Mucem","dateCreated":"2022-10-24T15:07:33+02:00","datePublished":"2022-10-24T15:07:33+02:00","dateModified":"2022-10-25T16:10:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Patrimoine"],"keywords":["Patrimoine","Culture"],"description":"Ce fid\u00e8le du chef de l\u2019Etat, qui dirigeait jusqu\u2019ici le cabinet de Brigitte Macron, succ\u00e8de \u00e0 Jean-Fran\u00e7ois Chougnet comme pr\u00e9sident du mus\u00e9e marseillais.","author":[{"@type":"Person","name":"Emmanuelle Jardonnet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/24/44/0/5334/2667/1342/671/60/0/f9c1fc5_1666614709880-000-1dm3cq.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Patrimoine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/patrimoine/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/25/19-13">
<filnamedate="20221025"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221025"><AAMMJJHH="2022102519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ Les éditions de La Nouvelle Librairie, à Paris, expliquent avoir pris cette décision « pour la sécurité physique de [leurs] employés ». L’auteur est visé par une enquête pour viol sur mineur.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés En Chine, le pouvoir absolu de Xi Jinping fait fuir les investisseurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Snap, Meta : « Baisse de la publicité et changement de mode se combinent pour former un cercle vicieux, d’où il est bien difficile de sortir »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi les fusions d’entreprises échouent-elles si souvent ? »   Audrey Rouziès professeure des universités, chercheuse en stratégie à Toulouse School of Management Research et cofondatrice du European M&A Institute                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   International La défense ukrainienne prépare ses tranchées à l’arrivée de l’hiver                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial S’adapter au durcissement du pouvoir en Chine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « On sait ce qu’est un pauvre. A l’inverse, c’est quoi, être un “riche” en France aujourd’hui ? »   Jean-Michel Bezat                     Éditorial La mort d’une enfant, de l’émotion à l’exploitation                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Mahamat Déby doit faire un choix : adopter le même régime brutal que son père ou ramener le Tchad sur la voie de la démocratie »   Enrica Picco                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   M le mag Charles Pépin : « Un été, j’ai décidé de ne plus obéir à ce que m’imposait mon milieu social »                   Culture « URSS, l’empire rouge », sur Arte : chronique fouillée de l’histoire du pays des soviets                   Culture Adidas rompt son partenariat avec Kanye West après une série de propos antisémites du rappeur                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pour n’en faire qu’une bouchée, notre sélection des 15 meilleurs pralinés                   Économie  Article réservé à nos abonnés TikTok, YouTube, Instagram… Big bang dans l’économie de la mode                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Nougaro, vous aimerez Toulouse                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Culture       Livres             Le nouvel éditeur de Gabriel Matzneff renonce à publier un ouvrage de l’écrivain après avoir reçu des « menaces de mort »      Les éditions de La Nouvelle Librairie, à Paris, expliquent avoir pris cette décision « pour la sécurité physique de [leurs] employés ». L’auteur est visé par une enquête pour viol sur mineur.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 13h22, mis à jour hier à 15h11    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Les éditions de La Nouvelle Librairie avaient prévu de publier le 8 novembre Derniers écrits avant le massacre, un recueil d’articles rédigés entre 2015 et 2019, par Gabriel Matzneff, visé par une enquête pour viol sur mineur. La maison d’édition a annoncé lundi 24 octobre qu’elle renonçait provisoirement à publier le dernier ouvrage de l’écrivain, en raison de « menaces de mort » proférées à l’encontre de son personnel.            Cette maison d’édition, rattachée à la librairie du même nom dans le Quartier latin, à Paris, se définit comme « hussarde » en littérature et « de la droite identitaire, patriote » en politique.            « Nous nous trouvons dans l’obligation de repousser sine die la parution » de ce titre, a-t-elle écrit dans un communiqué lundi. « Certaines réactions sont totalement démesurées. A l’heure où la liberté d’expression recule dangereusement, La Nouvelle Librairie entend s’en faire garante. Elle ne peut toutefois accepter les menaces de mort sérieuses adressées à son personnel, qu’elle doit protéger », a-t-elle ajouté.                 Affirmant avoir déjà été la cible d’actes de vandalisme, la librairie a expliqué que « désormais, ces dégradations se doublent d’un véritable danger », et qu’elle avait pris cette décision « pour la sécurité physique de [ses] employés ».            « Gabriel Matzneff n’avait plus aucun éditeur »            Selon l’éditeur, le recueil à paraître rassemblait des « textes écrits entre 2015 et 2019, soit inédits, soit parus dans divers organes de presse », essentiellement le magazine Le Point, où Gabriel Matzneff était chroniqueur. Cet auteur avait obtenu le prix Renaudot de l’essai en 2013 pour un recueil similaire, Séraphin, c’est la fin !.            Les écrits rassemblés dans ce livre étaient antérieurs à la parution en janvier 2020 du récit Le Consentement, de Vanessa Springora, qui avait fait éclater le scandale et incité le parquet de Paris à ouvrir immédiatement une enquête pour viol sur mineurs de 15 ans. L’autrice y racontait comment elle avait été séduite dans les années 1980 par le romancier alors qu’elle n’avait pas 14 ans et lui près de 50 ans.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Vanessa Springora : « Le soutien du mouvement #metoo, cette solidarité invisible, anonyme, m’a littéralement portée »                   « Gabriel Matzneff, on le sait, n’avait plus aucun éditeur (…) Par des amis communs, ce livre est arrivé chez nous. Et nous n’en aurions pas voulu s’il avait fait l’éloge de la pédophilie », a expliqué M. Bousquet. Après un dernier tome de son journal, en 2019, et le lancement de l’enquête judiciaire, Gabriel Matzneff avait été lâché par son éditeur, Gallimard. Il avait autoédité en 2021 un récit pour se justifier, intitulé Vanessavirus.                             Lire aussi :  L’écrivain Gabriel Matzneff définitivement privé d’aide publique                   Malgré les moyens déployés pour retrouver des faits non couverts par la prescription, l’enquête risque d’aboutir à un non-lieu, faute de pouvoir identifier au moins une victime récente de M. Matzneff.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Une deuxième victime de Gabriel Matzneff                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 26 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Cannabis, le champ des possibles  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/24/le-nouvel-editeur-de-gabriel-matzneff-renonce-apres-avoir-recu-des-menaces-de-mort_6147108_3246.html"},"headline":"Le nouvel \u00e9diteur de Gabriel Matzneff renonce \u00e0 publier un ouvrage de l\u2019\u00e9crivain apr\u00e8s avoir re\u00e7u des \u00ab\u00a0menaces de mort\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-24T13:22:13+02:00","datePublished":"2022-10-24T13:22:13+02:00","dateModified":"2022-10-24T15:11:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Livres"],"keywords":["Culture","Livres"],"description":"Les \u00e9ditions de La Nouvelle Librairie, \u00e0 Paris, expliquent avoir pris cette d\u00e9cision \u00ab\u00a0pour la s\u00e9curit\u00e9 physique de [leurs] employ\u00e9s\u00a0\u00bb. L\u2019auteur est vis\u00e9 par une enqu\u00eate pour viol sur mineur.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/24/207/0/2500/1250/1342/671/60/0/456568f_5544312-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/25/19-14">
<filnamedate="20221025"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221025"><AAMMJJHH="2022102519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ Un mouvement soutenu prônait l’exemption pour les membres de ce groupe star. Les préoccupations du ministère concernant ses effectifs et l’équité de traitement des hommes obligés de faire leur service ont clos les débats.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés En Chine, le pouvoir absolu de Xi Jinping fait fuir les investisseurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Snap, Meta : « Baisse de la publicité et changement de mode se combinent pour former un cercle vicieux, d’où il est bien difficile de sortir »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi les fusions d’entreprises échouent-elles si souvent ? »   Audrey Rouziès professeure des universités, chercheuse en stratégie à Toulouse School of Management Research et cofondatrice du European M&A Institute                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   International La défense ukrainienne prépare ses tranchées à l’arrivée de l’hiver                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial S’adapter au durcissement du pouvoir en Chine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « On sait ce qu’est un pauvre. A l’inverse, c’est quoi, être un “riche” en France aujourd’hui ? »   Jean-Michel Bezat                     Éditorial La mort d’une enfant, de l’émotion à l’exploitation                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Mahamat Déby doit faire un choix : adopter le même régime brutal que son père ou ramener le Tchad sur la voie de la démocratie »   Enrica Picco                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   M le mag Charles Pépin : « Un été, j’ai décidé de ne plus obéir à ce que m’imposait mon milieu social »                   Culture « URSS, l’empire rouge », sur Arte : chronique fouillée de l’histoire du pays des soviets                   Culture Adidas rompt son partenariat avec Kanye West après une série de propos antisémites du rappeur                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pour n’en faire qu’une bouchée, notre sélection des 15 meilleurs pralinés                   Économie  Article réservé à nos abonnés TikTok, YouTube, Instagram… Big bang dans l’économie de la mode                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Nougaro, vous aimerez Toulouse                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           International       Corée du Sud             BTS : en Corée du Sud, les craintes du ministère de la défense ont eu raison des projets d’exemption de service militaire du groupe de K-pop      Un mouvement soutenu prônait l’exemption pour les membres de ce groupe star. Les préoccupations du ministère concernant ses effectifs et l’équité de traitement des hommes obligés de faire leur service ont clos les débats.          Par Philippe Mesmer(Tokyo, correspondance)         Publié hier à 12h36, mis à jour hier à 15h35    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Suga, membre du groupe BTS, assiste à un match entre les Golden State Warriors et les Washington Wizards, deux équipes américaines de basket-ball, le 30 septembre 2022, au Saitama Super Arena, au nord de Tokyo.  EUGENE HOSHIKO / AP               Dans le débat en Corée du Sud sur une possible exemption de service militaire des stars de la K-pop, les préoccupations concernant les effectifs de l’armée et l’équité de traitement ont prévalu. C’est ce qui ressort de l’annonce, lundi 17 octobre, par HYBE, la maison mère de Big Hit Entertainment (BHE), la société de production du groupe BTS, de la volonté du septette de remplir ses obligations militaires. Une décision bien accueillie, selon le quotidien Korea Times, qui a épluché les commentaires postés sur Weverse, une plate-forme de fans de la pop sud-coréenne. Le mot-clé « soutien » faisait partie des plus utilisés en réaction à l’annonce.          L’aîné du boys band, Kim Seok-jin, alias « Jin », qui fêtera ses 30 ans en décembre, sera donc mobilisable. Et les six autres membres se succéderont dans l’armée jusqu’en 2027. En Corée du Sud, le service est obligatoire pour tous les hommes âgés de 18 à 28 ans et dure entre dix-huit et vingt et un mois. S’y soustraire peut conduire en prison, même si une loi de 2020 autorise les objecteurs de conscience à effectuer un « service de remplacement » de trois ans dans un centre de détention.          Le débat sur l’exemption de BTS, voire des stars de la K-pop en général, enflamme la Corée depuis plusieurs années, même si les membres du groupe se sont toujours dits prêts à faire leur service.          Exemptions pour les champions olympiques          A ce jour, seuls les musiciens, les danseurs classiques et les spécialistes des arts de la scène lauréats de concours internationaux ainsi que les sportifs médaillés d’or aux Jeux olympiques ou aux Jeux asiatiques peuvent en être exemptés. Ce fut notamment le cas de la star du football Son Heung-min en 2018, après la victoire de l’équipe sud-coréenne aux Jeux asiatiques. Le président sud-coréen, le conservateur Yoon Seok-youl, envisage d’élargir la liste des exemptés aux chercheurs et aux ingénieurs de haut niveau spécialistes dans des domaines sensibles, comme les microprocesseurs.          Les artistes de la culture populaire ne sont donc pas concernés par les exemptions. Or, BTS a changé la donne. Lancé en 2013, le groupe, dont l’acronyme peut renvoyer à bangtan sonyeondan, littéralement « boy-scouts à l’épreuve des balles », ou beyond the scene, « au-delà de la scène », s’est peu à peu imposé dans le monde entier jusqu’à devenir, en 2017, la première formation sud-coréenne à dominer le classement américain Billboard. En 2021, BTS a décroché le titre d’artiste de l’année aux American Music Awards, le tout en développant une « BTS Army » de près de 100 millions de fans dans le monde.        Il vous reste 52.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/10/24/en-coree-du-sud-les-craintes-du-ministere-de-la-defense-ont-eu-raison-des-projets-d-exemption-de-service-militaire-du-groupe-de-k-pop-bts_6147104_3210.html"},"headline":"BTS\u00a0: en Cor\u00e9e du Sud, les craintes du minist\u00e8re de la d\u00e9fense ont eu raison des projets d\u2019exemption de service militaire du groupe de K-pop","dateCreated":"2022-10-24T12:36:46+02:00","datePublished":"2022-10-24T12:36:46+02:00","dateModified":"2022-10-24T15:35:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Cor\u00e9e du Sud"],"keywords":["Culture","Musiques","International","Asie-Pacifique","Cor\u00e9e du Sud"],"description":"Un mouvement soutenu pr\u00f4nait l\u2019exemption pour les membres de ce groupe star. Les pr\u00e9occupations du minist\u00e8re concernant ses effectifs et l\u2019\u00e9quit\u00e9 de traitement des hommes oblig\u00e9s de faire leur service ont clos les d\u00e9bats.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Mesmer","description":"Tokyo, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/19/0/0/1998/999/1342/671/60/0/b5bcc0f_1666195264228-668889.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cor\u00e9e du Sud","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coree-du-sud/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/25/19-15">
<filnamedate="20221025"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221025"><AAMMJJHH="2022102519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ La mise en scène expressionniste de Lydia Steier joue sur le dédoublement.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés En Chine, le pouvoir absolu de Xi Jinping fait fuir les investisseurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Snap, Meta : « Baisse de la publicité et changement de mode se combinent pour former un cercle vicieux, d’où il est bien difficile de sortir »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi les fusions d’entreprises échouent-elles si souvent ? »   Audrey Rouziès professeure des universités, chercheuse en stratégie à Toulouse School of Management Research et cofondatrice du European M&A Institute                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   International La défense ukrainienne prépare ses tranchées à l’arrivée de l’hiver                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial S’adapter au durcissement du pouvoir en Chine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « On sait ce qu’est un pauvre. A l’inverse, c’est quoi, être un “riche” en France aujourd’hui ? »   Jean-Michel Bezat                     Éditorial La mort d’une enfant, de l’émotion à l’exploitation                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Mahamat Déby doit faire un choix : adopter le même régime brutal que son père ou ramener le Tchad sur la voie de la démocratie »   Enrica Picco                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   M le mag Charles Pépin : « Un été, j’ai décidé de ne plus obéir à ce que m’imposait mon milieu social »                   Culture « URSS, l’empire rouge », sur Arte : chronique fouillée de l’histoire du pays des soviets                   Culture Adidas rompt son partenariat avec Kanye West après une série de propos antisémites du rappeur                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pour n’en faire qu’une bouchée, notre sélection des 15 meilleurs pralinés                   Économie  Article réservé à nos abonnés TikTok, YouTube, Instagram… Big bang dans l’économie de la mode                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Nougaro, vous aimerez Toulouse                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Culture       Scènes             Une « Salomé » façon Tarantino à l’Opéra Bastille      La mise en scène expressionniste de Lydia Steier joue sur le dédoublement.          Par Pierre Gervasoni         Publié hier à 10h30, mis à jour hier à 10h31    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                « Salomé » de Richard Strauss à l’Opéra Bastille, le 9 octobre 2022.  AGATHE-POUPENEY / ONP               Après s’être extasié à plusieurs reprises devant la beauté de Salomé, un jeune garde du palais d’Hérode fait une observation lourde de sens. « Comme la princesse est pâle, ce soir ! » Une heure quarante plus tard, à la fin de l’opéra de Richard Strauss donné à l’Opéra Bastille jusqu’au 5 novembre dans une nouvelle production, la jeune fille aura repris des couleurs. Surtout du rouge, sur son visage au teint laiteux et sur sa robe blanche comme la lune. Du rouge sang.          Bien que l’astre lunaire soit souvent évoqué, Salomé n’est pas un personnage lunatique. Elle sait ce qu’elle veut. D’abord, prendre ses distances avec Hérode, son beau-père dépravé, dont la demeure revêt pour elle l’aspect d’une prison licencieuse depuis qu’elle y vit avec sa mère Hérodiade. Ensuite, obtenir sur un plateau la tête de Iokanaan, le prophète incarcéré dont elle n’a pas pu baiser la bouche… écarlate. Dévorée par le feu de la passion amoureuse avant de fomenter une froide vengeance, la princesse babylonienne n’aura pas supporté d’être repoussée par ce disciple de Jésus qui lui a rappelé son statut de « fille de l’adultère ».          L’opéra composé par Richard Strauss se répand comme une traînée de poudre, zigzaguant dans la sensualité avant d’exploser dans l’érotisme. A l’Opéra Bastille, on est tout de suite dans le vif du sujet. Du moins, dans la partie haute du plateau qui, derrière une longue baie vitrée, accueille une fête aux allures de partouze. Fellations, sodomies, masturbations… il y en a pour tous les goûts, y compris pour les violents qui manient le sabre ou le couteau. Ainsi, des cadavres nus sont régulièrement jetés dans une fosse par les soldats d’Hérode qui attendent, en contrebas, sur la terrasse. Les uns, en noir, ressemblent aux membres du GIGN. Les autres, en jaune moutarde, semblent parés pour une guerre nucléaire ou bactériologique. Le palais a tout du bunker.           Elza van den Heever magnifie le rôle-titre par une présence scénique et vocale d’anthologie          La mise en scène de Lydia Steier (sa première réalisation à l’Opéra de Paris) inquiète un peu au début. Pas par le porno de carnaval (chapeau de chef indien, postures caricaturales, gestes au ralenti, nébuleuse rougeoyante) qui apparente l’espace du haut à celui d’un peep-show grand-guignolesque mais par la terne direction des acteurs réunis au premier plan. La stratégie de l’Américaine va vite nous rassurer. La décadence ambiante demeurera anecdotique, en dépit de l’apparition des Nazaréens vêtus comme des pop stars (tuniques à paillettes et chaussures de Lady Gaga). Lydia Steier sait parfaitement où elle va.        Il vous reste 42.93% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/24/une-salome-facon-tarantino-a-l-opera-bastille_6147084_3246.html"},"headline":"Une \u00ab\u00a0Salom\u00e9\u00a0\u00bb fa\u00e7on Tarantino \u00e0 l\u2019Op\u00e9ra Bastille","dateCreated":"2022-10-24T10:30:39+02:00","datePublished":"2022-10-24T10:30:39+02:00","dateModified":"2022-10-24T10:31:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Culture","Sc\u00e8nes"],"description":"La mise en sc\u00e8ne expressionniste de Lydia Steier joue sur le d\u00e9doublement.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Gervasoni"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/24/840/0/5698/2849/1342/671/60/0/049bd4e_1666600028194-agathe-poupeney-opera-national-de-paris-salome-22-23-agathe-poupeney-onp-6.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/25/19-16">
<filnamedate="20221025"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221025"><AAMMJJHH="2022102519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ « Les Meules » étaient protégées par une vitre et n’ont subi aucun dommage. Les activistes de Letzte Generation prônent la désobéissance civile, pour forcer les autorités allemandes et autrichiennes à prendre des mesures contre le réchauffement climatique.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés En Chine, le pouvoir absolu de Xi Jinping fait fuir les investisseurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Snap, Meta : « Baisse de la publicité et changement de mode se combinent pour former un cercle vicieux, d’où il est bien difficile de sortir »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi les fusions d’entreprises échouent-elles si souvent ? »   Audrey Rouziès professeure des universités, chercheuse en stratégie à Toulouse School of Management Research et cofondatrice du European M&A Institute                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   International La défense ukrainienne prépare ses tranchées à l’arrivée de l’hiver                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial S’adapter au durcissement du pouvoir en Chine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « On sait ce qu’est un pauvre. A l’inverse, c’est quoi, être un “riche” en France aujourd’hui ? »   Jean-Michel Bezat                     Éditorial La mort d’une enfant, de l’émotion à l’exploitation                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Mahamat Déby doit faire un choix : adopter le même régime brutal que son père ou ramener le Tchad sur la voie de la démocratie »   Enrica Picco                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   M le mag Charles Pépin : « Un été, j’ai décidé de ne plus obéir à ce que m’imposait mon milieu social »                   Culture « URSS, l’empire rouge », sur Arte : chronique fouillée de l’histoire du pays des soviets                   Culture Adidas rompt son partenariat avec Kanye West après une série de propos antisémites du rappeur                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pour n’en faire qu’une bouchée, notre sélection des 15 meilleurs pralinés                   Économie  Article réservé à nos abonnés TikTok, YouTube, Instagram… Big bang dans l’économie de la mode                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Nougaro, vous aimerez Toulouse                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Culture       Planète             Un tableau de Monet aspergé de purée par des activistes environnementaux à Potsdam      « Les Meules » étaient protégées par une vitre et n’ont subi aucun dommage. Les activistes de Letzte Generation prônent la désobéissance civile, pour forcer les autorités allemandes et autrichiennes à prendre des mesures contre le réchauffement climatique.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 08h36, mis à jour hier à 12h42    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Les activistes de Letzte Generation devant « Les Meules » au Musée Barberini, à Potsdam, le 24 octobre 2022.  AP                 Après Van Gogh, Claude Monet. Deux activistes environnementaux du mouvement allemand Letzte Generation (« Dernière Génération », en allemand) ont lancé, dimanche 23 octobre, de la purée sur Les Meules, de Claude Monet, au Musée Barberini, à Potsdam, à proximité de Berlin.            « S’il faut un tableau – sur lequel on a jeté de la purée ou de la soupe à la tomate – pour faire que la société se souvienne que la course aux énergies fossiles nous tue tous : alors nous allons vous donner de la purée sur un tableau ! », ont revendiqué les activistes environnementaux, en diffusant une vidéo de l’acte. Letzte Generation prône la désobéissance civile pour forcer les gouvernements fédéraux allemand et autrichien à prendre des mesures contre le réchauffement climatique.            We make this #Monet the stage and the public the audience.


<article-nb="2022/10/25/19-17">
<filnamedate="20221025"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221025"><AAMMJJHH="2022102519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ Dans la nef de l’établissement culturel parisien, l’artiste mêle des savoir-faire de toutes sortes pour créer des images impossibles et pourtant vraisemblables.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés En Chine, le pouvoir absolu de Xi Jinping fait fuir les investisseurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Snap, Meta : « Baisse de la publicité et changement de mode se combinent pour former un cercle vicieux, d’où il est bien difficile de sortir »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi les fusions d’entreprises échouent-elles si souvent ? »   Audrey Rouziès professeure des universités, chercheuse en stratégie à Toulouse School of Management Research et cofondatrice du European M&A Institute                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   International La défense ukrainienne prépare ses tranchées à l’arrivée de l’hiver                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial S’adapter au durcissement du pouvoir en Chine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « On sait ce qu’est un pauvre. A l’inverse, c’est quoi, être un “riche” en France aujourd’hui ? »   Jean-Michel Bezat                     Éditorial La mort d’une enfant, de l’émotion à l’exploitation                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Mahamat Déby doit faire un choix : adopter le même régime brutal que son père ou ramener le Tchad sur la voie de la démocratie »   Enrica Picco                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   M le mag Charles Pépin : « Un été, j’ai décidé de ne plus obéir à ce que m’imposait mon milieu social »                   Culture « URSS, l’empire rouge », sur Arte : chronique fouillée de l’histoire du pays des soviets                   Culture Adidas rompt son partenariat avec Kanye West après une série de propos antisémites du rappeur                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pour n’en faire qu’une bouchée, notre sélection des 15 meilleurs pralinés                   Économie  Article réservé à nos abonnés TikTok, YouTube, Instagram… Big bang dans l’économie de la mode                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Nougaro, vous aimerez Toulouse                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Culture       Arts             Au Collège des bernardins, Laurent Grasso fait pousser ses sortilèges      Dans la nef de l’établissement culturel parisien, l’artiste mêle des savoir-faire de toutes sortes pour créer des images impossibles et pourtant vraisemblables.          Par Philippe Dagen         Publié hier à 08h00, mis à jour hier à 11h22    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                « Anima », au Collège des bernardins, à Paris, le 14 octobre 2022.  TANGUY BEURDELEY COURTESY OF THE ARTIST AND PERROTIN               Depuis ses premiers travaux, il y a près de vingt ans désormais, Laurent Grasso s’est donné pour but de rendre visibles l’impossible et l’invisible. Et de les rendre visibles de telle façon que ce que l’on voit paraisse, au premier regard du moins, étonnamment vraisemblable – deux soleils ensemble dans le ciel, par exemple. Pour atteindre ce degré élevé de trouble, il a employé au fil du temps des savoir-faire très variés, de la peinture à la manière des primitifs siennois et toscans aux drones et aux imageries numériques.          En pénétrant au Collège des bernardins, on découvre ainsi, attachés aux colonnes gothiques, une suite de tableaux à l’huile sur bois qui auraient pu sortir des ateliers de Pieter Saenredam ou d’Emmanuel De Witte, peintres néerlandais du XVIIe siècle qui s’étaient fait une spécialité des intérieurs d’églises et de leurs architectures blanches. Si ce n’est que, dans chacune de ces nefs, un nuage gris flotte au-dessus du pavement ou que des gouttes de flammes sont suspendues sous les voûtes. Mais ce n’est là que la première étrangeté. Une deuxième est qu’au revers de chaque peinture, de l’autre côté de la colonne, est attachée par un anneau de métal une sorte de fausse pierre noire à l’intérieur de laquelle brûlerait un feu, si l’on en croit les points lumineux qui parsèment l’écorce : une charge magique. Par comparaison, les rameaux dont chaque feuille porte un œil ouvert s’expliquent plus aisément, ne serait-ce qu’en pensant aux innombrables symboliques attribuées aux arbres et aux plantes dans tant de cultures.          « Mur païen » dans les Vosges          Ce cheminement, qui doit être parcouru lentement, du pas d’un moine bernardin dans un cloître, conduit à l’œuvre principale, dans l’ancienne sacristie. Elle est obscure, de sorte que l’on distingue à peine les polyèdres posés sur le sol, en hommage sans doute à Archimède et à Dürer. Sur le mur du fond est projeté Anima, qui est un film et une vision. Grasso l’a réalisé dans les Vosges, au mont Sainte-Odile, où sinue entre les sapins ce que l’on nomme le « mur païen », enceinte de 11 kilomètres de long faite de 300 000 blocs mégalithiques superposés que l’on a longtemps attribuée à un peuple celtique, mais qui semble plus récente – mérovingienne sans doute. Il n’est pas douteux qu’avant d’être un lieu de culte chrétien le mont l’ait été d’autres religions.          Dans Anima, le regard s’avance entre les arbres et, se conformant au vers de Baudelaire dans Correspondances, « L’homme y passe à travers des forêts de symboles ». Ici, ce sont des flammes qui dansent en l’air, en lévitation ; des tubes de verre qui montent du sol, tels des évents par où s’échapperait le souffle de la terre ; un mage ou sorcier qui apparaît et disparaît entre les rochers ; un très beau renard qui suit d’un pas dansant la ligne des pierres ; et une nuée, sœur de celles qui glissent dans les tableaux. De temps en temps, l’image s’élève, montre le sous-bois comme du ciel ou le fait pivoter sens dessus dessous. Puis elle redescend et la marche reprend.        Il vous reste 20.98% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/24/au-college-des-bernardins-laurent-grasso-fait-pousser-ses-sortileges_6147059_3246.html"},"headline":"Au Coll\u00e8ge des bernardins, Laurent Grasso fait pousser ses sortil\u00e8ges","dateCreated":"2022-10-24T08:00:14+02:00","datePublished":"2022-10-24T08:00:14+02:00","dateModified":"2022-10-24T11:22:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["Le fil Good","Arts","Culture"],"description":"Dans la nef de l\u2019\u00e9tablissement culturel parisien, l\u2019artiste m\u00eale des savoir-faire de toutes sortes pour cr\u00e9er des images impossibles et pourtant vraisemblables.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Dagen"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/20/377/0/8688/4344/1342/671/60/0/f2d39d4_1666259905728-0l1a1685.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/25/19-18">
<filnamedate="20221025"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221025"><AAMMJJHH="2022102519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ Le lundi, le service Culture du « Monde » propose aux lecteurs de « La Matinale » ses choix en matière de musique.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés En Chine, le pouvoir absolu de Xi Jinping fait fuir les investisseurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Snap, Meta : « Baisse de la publicité et changement de mode se combinent pour former un cercle vicieux, d’où il est bien difficile de sortir »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi les fusions d’entreprises échouent-elles si souvent ? »   Audrey Rouziès professeure des universités, chercheuse en stratégie à Toulouse School of Management Research et cofondatrice du European M&A Institute                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   International La défense ukrainienne prépare ses tranchées à l’arrivée de l’hiver                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial S’adapter au durcissement du pouvoir en Chine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « On sait ce qu’est un pauvre. A l’inverse, c’est quoi, être un “riche” en France aujourd’hui ? »   Jean-Michel Bezat                     Éditorial La mort d’une enfant, de l’émotion à l’exploitation                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Mahamat Déby doit faire un choix : adopter le même régime brutal que son père ou ramener le Tchad sur la voie de la démocratie »   Enrica Picco                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   M le mag Charles Pépin : « Un été, j’ai décidé de ne plus obéir à ce que m’imposait mon milieu social »                   Culture « URSS, l’empire rouge », sur Arte : chronique fouillée de l’histoire du pays des soviets                   Culture Adidas rompt son partenariat avec Kanye West après une série de propos antisémites du rappeur                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pour n’en faire qu’une bouchée, notre sélection des 15 meilleurs pralinés                   Économie  Article réservé à nos abonnés TikTok, YouTube, Instagram… Big bang dans l’économie de la mode                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Nougaro, vous aimerez Toulouse                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Culture       Musiques             Les Rockomotives à Vendôme, D’Jazz Nevers, « Armide » à l’Opéra-Comique… Notre sélection de concerts et festivals      Le lundi, le service Culture du « Monde » propose aux lecteurs de « La Matinale » ses choix en matière de musique.       Le Monde     Publié hier à 01h08, mis à jour hier à 18h17    Temps de Lecture 7 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                     LA LISTE DE LA MATINALE          Nous vous proposons une sélection de concerts et de festivals qui ont lieu entre fin octobre et début novembre. Du rock, de la chanson, de l’opéra, du jazz, des musiques du monde, de la pop… pour un tour de France de tous les possibles de la musique.          Cœur de pirate et Fishbach en tête de train à Vendôme                        Né voilà plus de trente ans sous l’impulsion de l’association Figures libres, le festival Rockomotives à Vendôme (Loir-et-Cher) défend les musiques actuelles, du rock en passant par l’electro, la pop, la chanson française, le hip-hop… Près de cinquante noms, nouveaux talents et artistes confirmés, sont au rendez-vous de cette édition 2022, avec des concerts dans différents lieux vendômois, dont certains gratuits.          Outre la tête d’affiche Cœur de pirate, qui jouait à guichets fermés dimanche au Théâtre du Minotaure, on retrouve également cette semaine : la chanson néo-new wave de Fishbach avec la pop débridée de Jacques (le 27) ; les esthètes psyché garage The Limiñanas avec le trio suisse Honey for Petzi (le 29) ; les jeunes rockeurs locaux de Stuffed Foxes (samedi 29 octobre) ; l’indie folk d’Herman Dune (le 26) ; la pop aristocratique de Maxwell Farrington & Le SuperHomard (le 28) ; le duo hip-hop rock électro Cabadzi (le 29 octobre) ; le rock noisy de Dewaere (l’autre groupe de Maxwell Farrington, le 29) ; et l’orchestre du Star Feminine Band, venu tout droit du Bénin (le 29). Autre curiosité, le 27, sur la scène du Minotaure, l’écrivain de science-fiction Alain Damasio interprétera des textes de son dernier roman, Les Furtifs, sur des airs du guitariste Yan Péchin (Miossec, Thiéfaine…). Franck Colombani                         Les Rockomotives, à Vendôme (Loir-et-Cher), du 22 au 29 octobre. Forfait du 27 au 30 : 60,99 € ; autres tarifs variant de 5 € à 20 €.  ROCKOMOTIVES.COM               Tramhaus, Stuffed Foxes et Herman Dune jettent l’ancre à Lorient                        Pour la 17e édition du festival Les Indisciplinées, fondé en 2006, à Lorient, sont attendues quelques « vedettes » des musiques dites actuelles et pas mal de formations émergentes. Elles se produiront dans divers lieux de la ville portuaire du Morbihan (la salle l’Hydrophone, le Théâtre, la base sous-marinière reconvertie en pôle économique, touristique et nautique…) et des communes proches.          Le 3 novembre, Tramhaus, les excellents Stuffed Foxes et Jon Spencer & The Hitmakers sont à l’Hydrophone, salle qui recevra aussi le 8 Riki, Nuovo Testamento et Fishbach. Tandis que le 12, au Quai 9, à Lanester, ce seront Eloi, Poltergeist et Vitalic. Si les concerts d’Herman Dune et de Juliette Armanet sont déjà complets, il reste des places pour le duo Ibeyi (théâtre, le 4), Lee Ranaldo, le guitariste de Sonic Youth (chapelle Saint-Mathieu de Guidel, le 10). Au programme, par ailleurs, Zola, The Notwist, Oiseaux-Tempête, Cate Le Bon, Arab Strap, La Colonie de vacances… Sylvain Siclier        Il vous reste 77.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/24/les-rockomotives-a-vendome-d-jazz-nevers-armide-a-l-opera-comique-notre-selection-de-concerts-et-festivals_6147031_3246.html"},"headline":"Les Rockomotives \u00e0 Vend\u00f4me, D\u2019Jazz Nevers, \u00ab\u00a0Armide\u00a0\u00bb \u00e0 l\u2019Op\u00e9ra-Comique\u2026 Notre s\u00e9lection de concerts et festivals","dateCreated":"2022-10-24T01:08:50+02:00","datePublished":"2022-10-24T01:08:50+02:00","dateModified":"2022-10-24T18:17:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Les envies du Monde","Musiques","Culture"],"description":"Le lundi, le service Culture du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb propose aux lecteurs de \u00ab\u00a0La Matinale\u00a0\u00bb ses choix en mati\u00e8re de musique.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/22/412/0/1240/620/1342/671/60/0/2bbf165_1666453123992-indisciplina-es.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/25/19-19">
<filnamedate="20221025"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221025"><AAMMJJHH="2022102519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ Un documentaire passionnant retrace la façon dont les correspondants étrangers en Allemagne ont décrit l’ascension d’Adolf Hitler, entre 1930 et 1933.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés En Chine, le pouvoir absolu de Xi Jinping fait fuir les investisseurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Snap, Meta : « Baisse de la publicité et changement de mode se combinent pour former un cercle vicieux, d’où il est bien difficile de sortir »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi les fusions d’entreprises échouent-elles si souvent ? »   Audrey Rouziès professeure des universités, chercheuse en stratégie à Toulouse School of Management Research et cofondatrice du European M&A Institute                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   International La défense ukrainienne prépare ses tranchées à l’arrivée de l’hiver                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial S’adapter au durcissement du pouvoir en Chine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « On sait ce qu’est un pauvre. A l’inverse, c’est quoi, être un “riche” en France aujourd’hui ? »   Jean-Michel Bezat                     Éditorial La mort d’une enfant, de l’émotion à l’exploitation                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Mahamat Déby doit faire un choix : adopter le même régime brutal que son père ou ramener le Tchad sur la voie de la démocratie »   Enrica Picco                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   M le mag Charles Pépin : « Un été, j’ai décidé de ne plus obéir à ce que m’imposait mon milieu social »                   Culture « URSS, l’empire rouge », sur Arte : chronique fouillée de l’histoire du pays des soviets                   Culture Adidas rompt son partenariat avec Kanye West après une série de propos antisémites du rappeur                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pour n’en faire qu’une bouchée, notre sélection des 15 meilleurs pralinés                   Économie  Article réservé à nos abonnés TikTok, YouTube, Instagram… Big bang dans l’économie de la mode                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Nougaro, vous aimerez Toulouse                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Culture       Télévisions & Radio             « Avant la catastrophe », sur Toute l’histoire : la presse internationale face à la montée du nazisme      Un documentaire passionnant retrace la façon dont les correspondants étrangers en Allemagne ont décrit l’ascension d’Adolf Hitler, entre 1930 et 1933.          Par Alain Constant         Publié le 23 octobre 2022 à 19h30 Mis à jour le 23 octobre 2022 à 19h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Adolf Hitler à Dortmund (Allemagne), en 1933.  MARY EVANS PICTURE LIBRARY/PHOTONONSTOP                TOUTE L’HISTOIRE – LUNDI 24 OCTOBRE À 10 H 13 – DOCUMENTAIRE          En ce début de l’année 1930, l’Allemagne est un terrain d’enquête passionnant pour les correspondants étrangers en poste à Berlin et les envoyés spéciaux à travers le pays. La presse écrite est à son apogée. Les grands quotidiens ou hebdomadaires européens et américains, qui vendent des millions d’exemplaires, n’hésitent pas à dépenser des sommes importantes pour tenter d’expliquer comment un pays ruiné par la défaite de 1918 tâche de se reconstruire.          Pour décrire aussi comment les communistes essaient de gagner du terrain. Et comment un petit parti d’excités, avec à sa tête un étrange personnage nommé Hitler, s’efforce d’occuper les rues et de séduire les foules en promettant du pain, du travail et de l’ordre.          Passionnant, ce documentaire propose d’observer l’Allemagne troublée de 1930 à 1933, à travers les écrits d’envoyés spéciaux aussi brillants et célèbres que les Français Joseph Kessel et Pierre Mac Orlan ou l’Américaine Dorothy Thompson et son compatriote Edgar Ansel Mowrer.          « La misère, une bête monstrueuse »          Au fil des mois, de Berlin à Essen, de Dortmund à de petites villes bavaroises, ces envoyés spéciaux vont raconter l’Allemagne d’avant le nazisme. La misère du peuple, les espérances de la jeunesse, la crainte du bolchevisme, l’arrivée des femmes sur le marché du travail, l’envie de tout foutre en l’air.          Les reporters français du Matin, du Petit Parisien, du Petit Journal et de L’Echo de Paris (5 millions d’exemplaires vendus à eux quatre !) font un travail remarquable. Tout comme ceux des journaux anglo-saxons.          On y raconte comment des chômeurs désespérés trouvent, au sein de la SA (Sturmabteilung, « section d’assaut », formation paramilitaire du Parti national-socialiste), des repas chauds, parfois un logement, une fierté en revêtant l’uniforme brun. On évoque les persécutions de commerçants juifs, les violentes bagarres de rue entre milices communistes et nazies.          Débarqué en mars 1932 dans un pays où 40 % de la population active est au chômage, Pierre Mac Orlan écrit : « Dès le premier contact avec les rues de Berlin, on comprend que la misère est là, tapie comme une bête monstrueuse. »                           Lire aussi :  « Ma vie dans l’Allemagne d’Hitler » : au cœur du IIIe Reich, prison à ciel ouvert                 A l’issue d’un entretien exclusif avec le candidat Adolf Hitler en mars 1932, l’Américaine Dorothy Thompson ne cache pas sa déception : « Il est incohérent, manque d’assurance. Seuls ses yeux sont remarquables. »          Au milieu de la foule, lors d’un meeting d’Hitler fin juillet 1932, Joseph Kessel dit son étonnement face au délire ambiant. Pendant que Daniel Guérin, au cours de son grand reportage intitulé « Sur les routes de la jeunesse allemande » (1932), fait parler de jeunes militants communistes et nazis.        Il vous reste 11.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/23/avant-la-catastrophe-sur-toute-l-histoire-la-presse-internationale-face-a-la-montee-du-nazisme_6147021_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Avant la catastrophe\u00a0\u00bb, sur Toute l\u2019histoire\u00a0: la presse internationale face \u00e0 la mont\u00e9e du nazisme","dateCreated":"2022-10-23T19:30:11+02:00","datePublished":"2022-10-23T19:30:11+02:00","dateModified":"2022-10-23T19:30:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Histoire","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Un documentaire passionnant retrace la fa\u00e7on dont les correspondants \u00e9trangers en Allemagne ont d\u00e9crit l\u2019ascension d\u2019Adolf Hitler, entre 1930 et 1933.","author":[{"@type":"Person","name":"Alain Constant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/601/0/4765/2382/1342/671/60/0/7370260_1666345582037-pns-2799824.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/25/19-20">
<filnamedate="20221025"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221025"><AAMMJJHH="2022102519">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ Les trois membres du groupe de rock installé à Gand, en Belgique, publient l’album « Unison Life », écrit dans l’isolement du confinement. Et préparent leur tournée européenne qui passera par la France, début 2023.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés En Chine, le pouvoir absolu de Xi Jinping fait fuir les investisseurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Snap, Meta : « Baisse de la publicité et changement de mode se combinent pour former un cercle vicieux, d’où il est bien difficile de sortir »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi les fusions d’entreprises échouent-elles si souvent ? »   Audrey Rouziès professeure des universités, chercheuse en stratégie à Toulouse School of Management Research et cofondatrice du European M&A Institute                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   International La défense ukrainienne prépare ses tranchées à l’arrivée de l’hiver                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial S’adapter au durcissement du pouvoir en Chine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « On sait ce qu’est un pauvre. A l’inverse, c’est quoi, être un “riche” en France aujourd’hui ? »   Jean-Michel Bezat                     Éditorial La mort d’une enfant, de l’émotion à l’exploitation                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Mahamat Déby doit faire un choix : adopter le même régime brutal que son père ou ramener le Tchad sur la voie de la démocratie »   Enrica Picco                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   M le mag Charles Pépin : « Un été, j’ai décidé de ne plus obéir à ce que m’imposait mon milieu social »                   Culture « URSS, l’empire rouge », sur Arte : chronique fouillée de l’histoire du pays des soviets                   Culture Adidas rompt son partenariat avec Kanye West après une série de propos antisémites du rappeur                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pour n’en faire qu’une bouchée, notre sélection des 15 meilleurs pralinés                   Économie  Article réservé à nos abonnés TikTok, YouTube, Instagram… Big bang dans l’économie de la mode                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Nougaro, vous aimerez Toulouse                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Culture       Musiques             Un peu de douceur et d’épure dans le monde de Brutus      Les trois membres du groupe de rock installé à Gand, en Belgique, publient l’album « Unison Life », écrit dans l’isolement du confinement. Et préparent leur tournée européenne qui passera par la France, début 2023.          Par Franck Colombani(Gand (Belgique))         Publié le 23 octobre 2022 à 19h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le trio Brutus, à Gand (Belgique), le 13 juin 2022.  EVA VLONK               A dix minutes à pied de la gare Sint-Pieters (Saint-Pierre), le local de répétition du groupe de rock Brutus se trouve dans un quartier paisible de la dynamique ville étudiante en Flandre. Si la capitale, Bruxelles, est reconnue pour ses scènes hip-hop, electro et world, Gand la Flamande demeure de son côté réputée pour sa scène rock locale, forte en figures internationales telles que Soulwax/Too Many Dj’s, Balthazar, The Black Heart Procession, mais aussi, non loin, dEUS, originaire de la cousine Anvers. Brutus fait désormais partie de ce paysage.          Le jeune trio répète actuellement pour sa tournée européenne, qui démarre en novembre et passera par neuf pays, dont la France, en 2023. Dans un anglais parfait, à peine trahi par un léger accent flamand, la meneuse Stefanie Mannaerts (chant-batterie), petite brune qui cache bien son jeu derrière son kit de batterie, le géant Peter Mulders (basse) et le barbu au look grunge chemise à carreaux Stijn Vanhoegaerden (guitare) font visiter leur sanctuaire. Au fond d’une cour, une petite maison sans étage : la première pièce, la plus grande, fait office de salon, où trône au centre un poêle allumé entouré de canapés fatigués.          Juste à côté, le local insonorisé mesure à peine 20 mètres carrés. A l’intérieur, une batterie monopolise l’espace, une dizaine d’amplis s’entassent contre les murs, des basses, des guitares et une montagne de pédales d’effets occupent au sol le peu de surface restante. Seule décoration, un grand poster de l’album Country Life, de Roxy Music. C’est dans cet espace exigu que le trio a passé dix-huit mois coupé du monde pour composer son troisième album, Unison Life.                        Si ce trio viscéral guitare-basse-batterie œuvre définitivement dans le rock dur, la catégorie à laquelle il appartient s’avère pour autant plus compliquée à définir : ni vraiment metal, ni punk hardcore ou rock alternatif (on pense parfois à l’urgence postpunk de Savages), mais un peu tout cela à la fois. La singularité de Brutus repose beaucoup sur Stefanie Mannaerts, une batteuse explosive doublée d’une vocaliste hors norme. Car, s’il existe, évidemment, déjà des marteleurs et marteleuses au micro (des Carpenters en passant par Squid), ils sont peu nombreux à s’époumoner comme cette rockeuse volcanique.          Une force incantatoire          En outre, Brutus concentre aussi trois personnalités aux sensibilités musicales variées. Le guitariste Stijn (prononcer Stan) Vanhoegaerden tend vers la pop anglophone (The Smiths) et la country folk (Townes Van Zandt) ; Stefanie Mannaerts revendique pour sa part un éclectisme brassant l’electro dubstep de Burial à Bon Iver et le metal sophistiqué des Suédois Cult of Luna ; Peter Mulders quant à lui tend davantage vers le punk rock tendance metal hardcore, mais avoue un faible pour Fleetwood Mac et Mogwai. Les trois amis ont grandi à Louvain, ville néerlandophone située à 25 kilomètres à l’est de Bruxelles. Lorsque le groupe se forme, en 2014, Stijn et Stefanie travaillent ensemble dans le même magasin d’instruments de musique.        Il vous reste 51.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/23/un-peu-de-douceur-et-d-epure-dans-le-monde-de-brutus_6147019_3246.html"},"headline":"Un peu de douceur et d\u2019\u00e9pure dans le monde de Brutus","dateCreated":"2022-10-23T19:00:05+02:00","datePublished":"2022-10-23T19:00:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques"],"description":"Les trois membres du groupe de rock install\u00e9 \u00e0 Gand, en Belgique, publient l\u2019album \u00ab\u00a0Unison Life\u00a0\u00bb, \u00e9crit dans l\u2019isolement du confinement. Et pr\u00e9parent leur tourn\u00e9e europ\u00e9enne qui passera par la France, d\u00e9but 2023.","author":[{"@type":"Person","name":"Franck Colombani","description":"Gand (Belgique)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/20/456/0/5472/2736/1342/671/60/0/d694807_1666259318472-brutus-2022-victoria3-copyright-eva-vlonk.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


        
  
