<FILE-date="2022/10/25/19">

<article-nb="2022/10/25/19-1">
<filnamedate="20221025"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221025"><AAMMJJHH="2022102519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤ Faute de neige, la Fédération internationale de ski a annulé les quatre descentes de Coupe du monde prévues à Zermatt/Cervinia (Suisse/Italie) entre fin octobre et début novembre. Ses dirigeants font preuve d’une nouvelle prise de conscience.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés En Chine, le pouvoir absolu de Xi Jinping fait fuir les investisseurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Snap, Meta : « Baisse de la publicité et changement de mode se combinent pour former un cercle vicieux, d’où il est bien difficile de sortir »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi les fusions d’entreprises échouent-elles si souvent ? »   Audrey Rouziès professeure des universités, chercheuse en stratégie à Toulouse School of Management Research et cofondatrice du European M&A Institute                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   International La défense ukrainienne prépare ses tranchées à l’arrivée de l’hiver                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial S’adapter au durcissement du pouvoir en Chine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « On sait ce qu’est un pauvre. A l’inverse, c’est quoi, être un “riche” en France aujourd’hui ? »   Jean-Michel Bezat                     Éditorial La mort d’une enfant, de l’émotion à l’exploitation                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Mahamat Déby doit faire un choix : adopter le même régime brutal que son père ou ramener le Tchad sur la voie de la démocratie »   Enrica Picco                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   M le mag Charles Pépin : « Un été, j’ai décidé de ne plus obéir à ce que m’imposait mon milieu social »                   Culture « URSS, l’empire rouge », sur Arte : chronique fouillée de l’histoire du pays des soviets                   Culture Adidas rompt son partenariat avec Kanye West après une série de propos antisémites du rappeur                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pour n’en faire qu’une bouchée, notre sélection des 15 meilleurs pralinés                   Économie  Article réservé à nos abonnés TikTok, YouTube, Instagram… Big bang dans l’économie de la mode                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Nougaro, vous aimerez Toulouse                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Sport       Ski             Ski alpin : la Fédération internationale reconnaît devoir « respecter Dame Nature » après de nouvelles annulations      Faute de neige, la Fédération internationale de ski a annulé les quatre descentes de Coupe du monde prévues à Zermatt/Cervinia (Suisse/Italie) entre fin octobre et début novembre. Ses dirigeants font preuve d’une nouvelle prise de conscience.          Par Laura Pottier (avec AFP)        Publié aujourd’hui à 17h07, mis à jour à 17h33    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La piste de Zermatt/Cervinia, le 25 octobre 2022, sur laquelle étaient prévues les descentes de Coupe du monde hommes et femmes.  MAXIME SCHMID / AP                 La Fédération internationale de ski (FIS) a été rattrapée par les réalités environnementales. Après avoir annulé, samedi 22 octobre, les deux descentes hommes prévues les 29 et 30 octobre à Zermatt (Suisse), la FIS a annoncé, ce mardi 25 octobre, qu’elle renonçait également à celles des femmes, les 5 et 6 novembre dans la station du Valais située au pied du Cervin. La faute à des « températures anormalement chaudes » et au manque de « sécurité ».            Il s’agit là d’un échec pour la FIS, contrainte d’annuler totalement sa nouvelle étape phare. Lors de l’ouverture de la Coupe du monde de ski alpin, à Sölden (Autriche), vendredi 21 octobre, Johan Eliasch, le président de la FIS, avait insisté sur l’importance de ce nouveau projet qui s’annonçait spectaculaire, avec un départ à 3 700 mètres d’altitude et une piste transfrontalière au pied de l’iconique Cervin. « Après Sölden, il ne se passait rien pendant un mois. Nous voulions pouvoir combler les trous du calendrier, avait-il alors expliqué. Zermatt est une superbe opportunité, une étape importante. »            « Il nous faut revoir tout le projet »            Mais le réchauffement climatique et un nouvel été caniculaire qui a aggravé la fonte des glaciers – ils ont perdu plus de 6 % de leur volume total en Suisse, un record – ont contrecarré leurs plans. « Il nous faut revoir tout le projet et trouver une meilleure solution pour le calendrier. Les courses ont sûrement été placées trop tôt, avait admis, dès samedi, le directeur des courses hommes de la FIS, Markus Waldner. Nous devons respecter Dame Nature. Le climat change, nous avons des étés caniculaires, ce sont des signaux que nous devons observer et respecter. »                             Lire aussi :  Ski alpin : le Suisse Marco Odermatt remporte le géant de Sölden, les Français déçoivent                   Même constat du côté du président de la fédération suisse, Urs Lehmann, qui considère qu’il faudrait mettre ces courses « deux semaines plus tard » dans le calendrier de la saison prochaine et qui aurait voulu qu’elles n’aient lieu qu’à partir de 2023, la FIS ayant « mis beaucoup de pression » pour qu’elles soient organisées dès cette année.                 La FIS avait déjà été critiquée pour son manque de considération et de lucidité sur les questions environnementales, notamment de la part du skieur français Johan Clarey. Le vice-champion olympique de descente avait qualifié cette nouvelle descente de « non-sens » environnemental et logistique. « On voit que les conditions sur les glaciers sont de pire en pire chaque année, cette étape demande des moyens énormes. (…) Je ne comprends pas, ça ne va pas dans le sens dans lequel devrait aller la FIS », avait déclaré à l’Agence France-Presse le médaillé d’argent aux Jeux olympiques de Pékin.                             Lire aussi :  Ski alpin : Alexis Pinturault veut repartir sur une page blanche                   La FIS va désormais devoir faire en sorte que ce faux pas ne se reproduise pas. D’autant plus que, d’après les médiaux locaux autrichiens, la piste de Lech (Autriche), où doit reprendre la saison les 12 et 13 novembre, est pour l’instant vierge de neige, et les températures élevées ne permettent pas d’utiliser les canons pour en créer de l’artificielle.                 Laura Pottier (avec AFP)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du mercredi 26 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/25/ski-alpin-la-federation-internationale-reconnait-devoir-respecter-dame-nature-apres-de-nouvelles-annulations_6147275_3242.html"},"headline":"Ski alpin\u00a0: la F\u00e9d\u00e9ration internationale reconna\u00eet devoir \u00ab\u00a0respecter Dame Nature\u00a0\u00bb apr\u00e8s de nouvelles annulations","dateCreated":"2022-10-25T17:07:02+02:00","datePublished":"2022-10-25T17:07:02+02:00","dateModified":"2022-10-25T17:33:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ski"],"keywords":["Ski","Sport"],"description":"Faute de neige, la F\u00e9d\u00e9ration internationale de ski a annul\u00e9 les quatre descentes de Coupe du monde pr\u00e9vues \u00e0 Zermatt\/Cervinia (Suisse\/Italie) entre fin octobre et d\u00e9but novembre. Ses dirigeants font preuve d\u2019une nouvelle prise de conscience.","author":[{"@type":"Person","name":"Laura Pottier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/350/0/5820/2910/1342/671/60/0/c4ff17a_d7bb8168b3d24bf8a31f89dc05b4c933-f8596376c59a4c87bb6298613a8c27e7-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ski","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ski/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/25/19-2">
<filnamedate="20221025"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221025"><AAMMJJHH="2022102519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤ Ancien membre du gouvernement de la FIFA et ex-patron de sa commission médicale, le Belge Michel D’Hooghe revient, dans un entretien au « Monde », sur la question climatique et l’inversion du calendrier du Mondial 2022 au Qatar.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Les producteurs de puces électroniques de Taïwan au cœur d’une guerre technologique entre les Etats-Unis et la Chine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Snap, Meta : « Baisse de la publicité et changement de mode se combinent pour former un cercle vicieux, d’où il est bien difficile de sortir »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi les fusions d’entreprises échouent-elles si souvent ? »   Audrey Rouziès professeure des universités, chercheuse en stratégie à Toulouse School of Management Research et cofondatrice du European M&A Institute                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial S’adapter au durcissement du pouvoir en Chine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « On sait ce qu’est un pauvre. A l’inverse, c’est quoi, être un “riche” en France aujourd’hui ? »   Jean-Michel Bezat                     Éditorial La mort d’une enfant, de l’émotion à l’exploitation                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans notre immense majorité, nous devenons Français de l’étranger pour de bonnes et belles raisons »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   M le mag Charles Pépin : « Un été, j’ai décidé de ne plus obéir à ce que m’imposait mon milieu social »                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Avant la catastrophe », sur Toute l’histoire : la presse internationale face à la montée du nazisme                   Culture Adidas rompt son partenariat avec Kanye West après une série de propos antisémites du rappeur                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pour n’en faire qu’une bouchée, notre sélection des 15 meilleurs pralinés                   Économie  Article réservé à nos abonnés TikTok, YouTube, Instagram… Big bang dans l’économie de la mode                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Nougaro, vous aimerez Toulouse                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Football       Coupe du monde 2022             Mondial au Qatar : « Les membres du comité exécutif de la FIFA voyaient la climatisation des stades comme la solution miracle »      Ancien membre du gouvernement de la FIFA et ex-patron de sa commission médicale, le Belge Michel D’Hooghe revient, dans un entretien au « Monde », sur la question climatique et l’inversion du calendrier du Mondial 2022 au Qatar.          Propos recueillis par Anna Moreau(Bruges, Belgique, envoyée spéciale) et Rémi Dupré(Bruges, Belgique, envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 17h00, mis à jour à 17h51    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Michel D’Hooghe, ancien membre du conseil éxécutif de la FIFA, au siège de la FIFA, à Zurich (Suisse), le 14 octobre 2016.  ALEXANDER HASSENSTEIN - FIFA / FIFA VIA GETTY IMAGES               L’émir du Qatar, Tamim Ben Hamad Al Thani, a protesté, mardi 25 octobre, lors d’un discours devant le conseil législatif à Doha, contre la campagne, selon lui, « sans précédent » menée contre son pays depuis que l’organisation de la Coupe du monde de football (20 novembre-18 décembre) lui a été confiée le 2 décembre 2010.  « Au départ, (…) nous avons même considéré que certaines critiques étaient positives et utiles, nous aidant à développer des aspects qui devaient l’être, a concédé l’émir. (…) Mais il nous a vite semblé clair que la campagne persiste, s’étend, qu’il y a des calomnies et du deux poids, deux mesures, atteignant un niveau d’acharnement qui a amené beaucoup de gens à s’interroger, malheureusement, sur les véritables raisons et motivations de cette campagne. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Coupe du monde 2022 : les liens étroits du président de la FIFA avec le Qatar                 Dans les critiques faites à l’émirat, et à la Fédération internationale de football (FIFA), revient régulièrement la question climatique. Dans un entretien au Monde, le médecin belge Michel D’Hooghe, 76 ans, ancien membre du comité exécutif de la FIFA (1988-2017) et ancien patron de sa commission médicale (1988-2022), revient sur la non-prise en compte de cet enjeu au moment du scrutin et le changement de calendrier du tournoi qui s’en est suivi. M. D’Hooghe fait partie des votants de 2010. Il ne souhaite pas évoquer ce scrutin, qu’il qualifie de « secret », tout comme les soupçons de collusion, dont il a été blanchi en 2015 par le comité d’éthique de la FIFA.          Douze ans après l’attribution de l’édition 2022 du Mondial au Qatar, comprenez-vous les critiques de l’opinion publique ?          J’en suis à ma onzième Coupe du monde [comme membre de la FIFA]. Avant chaque Mondial, il y a toujours eu des commentaires négatifs. En Afrique du Sud, en 2010, c’était les ghettos de Johannesbourg. En 2014, au Brésil, les favelas. En 2018, en Russie, c’était le contrôle antidopage faussé. En Occident, compte tenu de tout ce qu’il s’est passé, il y a une sorte d’appréhension avant ce Mondial au Qatar. La seule réponse sera donnée, une fois que le ballon roulera.                           Lire aussi l’entretien :  Article réservé à nos abonnés  Jérôme Valcke, ancien secrétaire général de la FIFA : « On s’est dit “Le Qatar a tellement d’argent, profitons-en” »                 Je comprends les critiques, car les gens ne jugent pas forcément la réalité mais la perception de la réalité. On raconte beaucoup de choses sur le Qatar, les droits de l’homme, etc. Je vois les efforts terribles faits par le Qatar depuis qu’il a été désigné. Il sait que, maintenant, les yeux du monde sont sur lui, et il est obligé de faire cet effort. Il y a des remarques à faire mais il faut aussi voir les progrès qui ont été réalisés.          Par rapport à ses voisins, le Qatar a fait un grand pas en avant, qui est peut-être un peu dû à la désignation du Mondial. Les gens seront surpris. Les courtes distances entre les stades, prêts un an avant le tournoi, constituent par ailleurs un avantage logistique.        Il vous reste 70.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/10/25/mondial-au-qatar-les-membres-du-comite-executif-de-la-fifa-voyaient-la-climatisation-des-stades-comme-la-solution-miracle_6147273_1616938.html"},"headline":"Mondial au Qatar\u00a0: \u00ab\u00a0Les membres du comit\u00e9 ex\u00e9cutif de la FIFA voyaient la climatisation des stades comme la solution miracle\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-25T17:00:06+02:00","datePublished":"2022-10-25T17:00:06+02:00","dateModified":"2022-10-25T17:51:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","Coupe du monde 2022"],"keywords":["Coupe du monde 2022","FIFA","International","Proche-Orient","Qatar","Football","Sport"],"description":"Ancien membre du gouvernement de la FIFA et ex-patron de sa commission m\u00e9dicale, le Belge Michel D\u2019Hooghe revient, dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, sur la question climatique et l\u2019inversion du calendrier du Mondial 2022 au Qatar.","author":[{"@type":"Person","name":"Anna Moreau","description":"Bruges, Belgique, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
,{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9","description":"Bruges, Belgique, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/22/693/0/8318/4159/1342/671/60/0/dd9b9d8_99cd98d3a3be4b7fa1be0b725c080388-99cd98d3a3be4b7fa1be0b725c080388-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/25/19-3">
<filnamedate="20221025"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221025"><AAMMJJHH="2022102519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤ Le ministre de l’intérieur, Gérarld Darmanin, a expliqué devant les sénateurs, mardi, qu’il s’agit d’« un défi jamais mis en place ».
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Les producteurs de puces électroniques de Taïwan au cœur d’une guerre technologique entre les Etats-Unis et la Chine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Snap, Meta : « Baisse de la publicité et changement de mode se combinent pour former un cercle vicieux, d’où il est bien difficile de sortir »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi les fusions d’entreprises échouent-elles si souvent ? »   Audrey Rouziès professeure des universités, chercheuse en stratégie à Toulouse School of Management Research et cofondatrice du European M&A Institute                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial S’adapter au durcissement du pouvoir en Chine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « On sait ce qu’est un pauvre. A l’inverse, c’est quoi, être un “riche” en France aujourd’hui ? »   Jean-Michel Bezat                     Éditorial La mort d’une enfant, de l’émotion à l’exploitation                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans notre immense majorité, nous devenons Français de l’étranger pour de bonnes et belles raisons »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   M le mag Charles Pépin : « Un été, j’ai décidé de ne plus obéir à ce que m’imposait mon milieu social »                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Avant la catastrophe », sur Toute l’histoire : la presse internationale face à la montée du nazisme                   Culture Adidas rompt son partenariat avec Kanye West après une série de propos antisémites du rappeur                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pour n’en faire qu’une bouchée, notre sélection des 15 meilleurs pralinés                   Économie  Article réservé à nos abonnés TikTok, YouTube, Instagram… Big bang dans l’économie de la mode                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Nougaro, vous aimerez Toulouse                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Société       Jeux olympiques de Paris 2024             JO 2024 : plus de 30 000 policiers et gendarmes seront mobilisés chaque jour      Le ministre de l’intérieur, Gérarld Darmanin, a expliqué devant les sénateurs, mardi, qu’il s’agit d’« un défi jamais mis en place ».       Le Monde     Publié aujourd’hui à 16h57, mis à jour à 18h13    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Auditionné par les commissions des lois et des affaires culturelles du Sénat, mardi 25 octobre, le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, a annoncé que « plus de 30 000 policiers et gendarmes seront mobilisés chaque jour pendant un gros mois » à l’occasion des Jeux olympiques et paralympiques (JOP) en 2024 (26 juillet-11 août). Il s’agit d’« un défi jamais mis en place », a-t-il souligné.            La sécurité des Jeux représente un enjeu majeur, tout particulièrement après le fiasco organisationnel de la finale de la Ligue des champions au Stade de France, fin mai.                             Lire aussi :  Les conclusions sans appel du Sénat sur les incidents au Stade de France : « Enchaînement de dysfonctionnements », « défaillances », « pertes de contrôle »                   Or, le rendez-vous olympique aura une dimension tout autre : ce sont quarante sites, accueillant 10 500 athlètes, qu’il faudra protéger, dont la moitié en Ile-de-France, essentiellement à Paris et en Seine-Saint-Denis. Mais « vingt-deux villes accueilleront des épreuves, ce qui demandera des projections de forces », a également précisé le ministre de l’intérieur.            Souhait d’une « billetterie gratuite » pour la cérémonie d’ouverture            En Ile-de-France, ce sont « entre 12 000 et 45 000 forces de l’ordre » qui seront mises à contribution en fonction des jours, a détaillé M. Darmanin, rappelant qu’il y a « 250 000 policiers et gendarmes en France », avec une « base » réellement « mobilisable de 140 000 à 150 000 » fonctionnaires.                 La seule cérémonie d’ouverture, le 26 juillet 2024, devrait voir affluer 600 000 personnes sur les bords de la Seine à Paris, a confirmé le ministre. Les quais bas de la Seine seront accessibles à « 100 000 » spectateurs payants, les quais hauts le seront gratuitement à « 500 000 personnes », a détaillé M. Darmanin, en précisant que cela mobilisera « 35 000 forces de l’ordre ».            Le ministre a également déclaré que le gouvernement souhaite la mise en place d’une « billetterie gratuite » afin de mieux contrôler le flux de spectateurs le long des quais hauts. « Ce n’est pas finalisé, a-t-il précisé. Cela permettrait notamment d’avoir l’identité des personnes détentrices de billets. »            Report ou décalage d’événements sportifs et culturels            Pour faire face à ces besoins durant l’été 2024, M. Darmanin a expliqué que sera mis fin aux zones de compétence distinctes entre police et gendarmerie. Les élèves des écoles de police et de gendarmerie seront également mis à contribution pour certaines tâches. Policiers et gendarmes ne pourront par ailleurs pas prendre de congés du mois de juin au mois août.                Compte tenu des moyens qui devront être mis en place pour les JOP, un certain nombre de festivals et d’événements sportifs et culturels devront être reportés ou décalés, a également expliqué le ministre de l’intérieur. Il a prévenu également qu’il n’y aurait « pas de CRS des plages cette année-là ».            « Nous menons ce travail en ce moment même, a-t-il ajouté. Nous ne pourrons pas mettre les mêmes forces qu’habituellement. Il ne s’agit pas d’obliger. Il n’y aura pas d’interdiction. Mais chacun doit faire un peu d’efforts ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  JO de Paris 2024 : entre inflation, sponsors et économies à trouver, un budget difficile à équilibrer                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 26 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Cannabis, le champ des possibles  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Michael Kors       Codes Promo SHEIN       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo NA-KD       Codes Promo ASOS       Codes Promo Boohoo      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/25/jo-2024-plus-de-300-000-policiers-et-gendarmes-seront-mobilises-chaque-jour_6147271_3224.html"},"headline":"JO 2024\u00a0: plus de 30\u00a0000 policiers et gendarmes seront mobilis\u00e9s chaque jour","dateCreated":"2022-10-25T16:57:14+02:00","datePublished":"2022-10-25T16:57:14+02:00","dateModified":"2022-10-25T18:13:41+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Jeux olympiques de Paris 2024"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","S\u00e9curit\u00e9","Sport","Jeux olympiques","Jeux olympiques de Paris 2024"],"description":"Le ministre de l\u2019int\u00e9rieur, G\u00e9rarld Darmanin, a expliqu\u00e9 devant les s\u00e9nateurs, mardi, qu\u2019il s\u2019agit d\u2019\u00ab\u00a0un d\u00e9fi jamais mis en place\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/410/0/4917/2458/1342/671/60/0/6896022_5553295-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeux olympiques de Paris 2024","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeux-olympiques-2024/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/25/19-4">
<filnamedate="20221025"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221025"><AAMMJJHH="2022102519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤ La joueuse a été arrêtée en février à Moscou en possession d’une vapoteuse contenant du liquide à base de cannabis. Elle a été condamnée en août à neuf ans de prison. Les Etats-Unis dénoncent une procédure judiciaire « bidon ».
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Les producteurs de puces électroniques de Taïwan au cœur d’une guerre technologique entre les Etats-Unis et la Chine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Snap, Meta : « Baisse de la publicité et changement de mode se combinent pour former un cercle vicieux, d’où il est bien difficile de sortir »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi les fusions d’entreprises échouent-elles si souvent ? »   Audrey Rouziès professeure des universités, chercheuse en stratégie à Toulouse School of Management Research et cofondatrice du European M&A Institute                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial S’adapter au durcissement du pouvoir en Chine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « On sait ce qu’est un pauvre. A l’inverse, c’est quoi, être un “riche” en France aujourd’hui ? »   Jean-Michel Bezat                     Éditorial La mort d’une enfant, de l’émotion à l’exploitation                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans notre immense majorité, nous devenons Français de l’étranger pour de bonnes et belles raisons »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   M le mag Charles Pépin : « Un été, j’ai décidé de ne plus obéir à ce que m’imposait mon milieu social »                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Avant la catastrophe », sur Toute l’histoire : la presse internationale face à la montée du nazisme                   Culture Adidas rompt son partenariat avec Kanye West après une série de propos antisémites du rappeur                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pour n’en faire qu’une bouchée, notre sélection des 15 meilleurs pralinés                   Économie  Article réservé à nos abonnés TikTok, YouTube, Instagram… Big bang dans l’économie de la mode                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Nougaro, vous aimerez Toulouse                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          International       Basket             La justice russe rejette l’appel de la basketteuse américaine Brittney Griner      La joueuse a été arrêtée en février à Moscou en possession d’une vapoteuse contenant du liquide à base de cannabis. Elle a été condamnée en août à neuf ans de prison. Les Etats-Unis dénoncent une procédure judiciaire « bidon ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h38    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La joueuse de basket américaine Brittney Griner, à Khimki, près de Moscou, le 4 août 2022.  ALEXANDER ZEMLIANICHENKO / AP                 La justice russe a rejeté, mardi 25 octobre, l’appel de la basketteuse américaine Brittney Griner, condamnée en août à neuf ans de prison pour possession et trafic de cannabis.            Le tribunal a décidé de « laisser sans changement » le verdict prononcé contre la joueuse, a déclaré la juge Elena Vorontsova. Un seul assouplissement par rapport à la peine initiale : chaque jour que Brittney Griner – arrêtée en février et incarcérée depuis – a passé en détention avant sa condamnation sera comptabilisé comme un jour et demi et déduit du total de la peine à purger.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La basketteuse américaine Brittney Griner, prise de guerre de Moscou                   « J’espère vraiment que le tribunal va ajuster ce verdict parce que cela a été très, très stressant et très traumatisant pour mon état mental et psychologique », avait déclaré peu avant la basketteuse. Agée de 32 ans, Brittney Griner participait en visioconférence à ce procès en appel dans un tribunal de Krasnogorsk, près de Moscou.                 Portant une chemise à carreaux rouges et noirs, la sportive a notamment fait part de son chagrin d’être loin de son épouse et de ses proches, et de ne pas pouvoir communiquer avec eux. Elle a dit « ne pas comprendre » un jugement aussi sévère, « alors que des gens se voient infliger » des peines moins importantes « pour des crimes plus graves ».            Possible échange avec un trafiquant d’armes russe            L’un de ses avocats, Alexandre Boïkov, avait pour sa part demandé au tribunal de « réfléchir à un acquittement » en prononçant un non-lieu. « Les yeux du monde entier sont tournés vers cette affaire », a souligné M. Boïkov, dénonçant « la cruauté de ce jugement ».            Brittney Griner fait l’objet d’une procédure judiciaire « bidon », a aussitôt réagi le conseiller à la sécurité nationale de la Maison Blanche, Jake Sullivan. « Le président Biden a été très clair sur le fait que Brittney doit être libérée immédiatement », a-t-il déclaré, regrettant qu’elle continue d’être « emprisonnée à tort, selon des circonstances inacceptables ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Brittney Griner, basketteuse américaine et monnaie d’échange entre Russie et Etats-Unis                   Brittney Griner a été arrêtée en février dans la capitale russe en possession d’une vapoteuse contenant du liquide à base de cannabis. Elle a reconnu avoir détenu cette substance, affirmant toutefois l’avoir apportée en Russie par inadvertance et l’utiliser légalement aux Etats-Unis en tant qu’antidouleur. Elle était allée en Russie pour jouer pendant l’intersaison américaine, une pratique courante pour les basketteuses de la Women’s National Basketball Association (WNBA), qui gagnent souvent mieux leur vie à l’étranger qu’aux Etats-Unis.                Le cas de cette femme a depuis pris une ampleur géopolitique dans le contexte de la crise entre Moscou et Washington liée à l’offensive russe en Ukraine.            Washington a plusieurs fois déclaré avoir fait une « offre importante » pour que Brittney Griner et Paul Whelan, un ex-soldat américain lui aussi détenu en Russie, soient relâchés. Selon des sources diplomatiques russes, un possible échange de prisonniers pourrait avoir lieu entre Brittney Griner et Viktor Bout, un trafiquant d’armes russe détenu aux Etats-Unis. Ce dernier a été arrêté en Thaïlande en 2008 et purge une peine de vingt-cinq ans de prison.                             Lire aussi :  Brittney Griner : les Etats-Unis et la Russie prêts à continuer de discuter d’un échange de prisonniers                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 26 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Cannabis, le champ des possibles  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/10/25/la-justice-russe-rejette-l-appel-de-la-basketteuse-americaine-brittney-griner_6147270_3210.html"},"headline":"La justice russe rejette l\u2019appel de la basketteuse am\u00e9ricaine Brittney Griner","dateCreated":"2022-10-25T16:38:55+02:00","datePublished":"2022-10-25T16:38:55+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Basket"],"keywords":["Sport","Basket","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","International","Europe","Russie"],"description":"La joueuse a \u00e9t\u00e9 arr\u00eat\u00e9e en f\u00e9vrier \u00e0 Moscou en possession d\u2019une vapoteuse contenant du liquide \u00e0 base de cannabis. Elle a \u00e9t\u00e9 condamn\u00e9e en ao\u00fbt \u00e0 neuf ans de prison. Les Etats-Unis d\u00e9noncent une proc\u00e9dure judiciaire \u00ab\u00a0bidon\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/83/0/6000/3000/1342/671/60/0/9a36275_0ce9402af40b41969b8b7aa21d4b24dd-0ce9402af40b41969b8b7aa21d4b24dd-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Basket","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/basket/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/25/19-5">
<filnamedate="20221025"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221025"><AAMMJJHH="2022102519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤ En octobre 2020, des passagères de Qatar Airways avaient subi un examen intime forcé à Doha, après la découverte d’un nouveau-né dans les toilettes de l’aéroport. Deux ans plus tard, cinq d’entre elles ont engagé des poursuites.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Les producteurs de puces électroniques de Taïwan au cœur d’une guerre technologique entre les Etats-Unis et la Chine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Snap, Meta : « Baisse de la publicité et changement de mode se combinent pour former un cercle vicieux, d’où il est bien difficile de sortir »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi les fusions d’entreprises échouent-elles si souvent ? »   Audrey Rouziès professeure des universités, chercheuse en stratégie à Toulouse School of Management Research et cofondatrice du European M&A Institute                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial S’adapter au durcissement du pouvoir en Chine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « On sait ce qu’est un pauvre. A l’inverse, c’est quoi, être un “riche” en France aujourd’hui ? »   Jean-Michel Bezat                     Éditorial La mort d’une enfant, de l’émotion à l’exploitation                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans notre immense majorité, nous devenons Français de l’étranger pour de bonnes et belles raisons »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   M le mag Charles Pépin : « Un été, j’ai décidé de ne plus obéir à ce que m’imposait mon milieu social »                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Avant la catastrophe », sur Toute l’histoire : la presse internationale face à la montée du nazisme                   Culture Adidas rompt son partenariat avec Kanye West après une série de propos antisémites du rappeur                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pour n’en faire qu’une bouchée, notre sélection des 15 meilleurs pralinés                   Économie  Article réservé à nos abonnés TikTok, YouTube, Instagram… Big bang dans l’économie de la mode                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Nougaro, vous aimerez Toulouse                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          International       Egalité femmes-hommes             Examens gynécologiques forcés : des Australiennes demandent au Qatar de garantir la sécurité des supportrices au Mondial 2022      En octobre 2020, des passagères de Qatar Airways avaient subi un examen intime forcé à Doha, après la découverte d’un nouveau-né dans les toilettes de l’aéroport. Deux ans plus tard, cinq d’entre elles ont engagé des poursuites.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h14, mis à jour à 16h14    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Les cinq Australiennes ayant subi un examen gynécologique forcé accusent Qatar Airways et les autorités du pays de négligence, d’agression, de coups et blessures, de contact physique illicite et de séquestration.  AMR NABIL / AP                 L’affaire avait provoqué une vague d’indignation internationale. Le 2 octobre 2020, des passagères de dix vols de Qatar Airways au départ de Doha avaient subi un examen gynécologique forcé, après la découverte d’un nouveau-né abandonné dans les toilettes de l’aéroport. Dix-huit femmes, dont treize Australiennes, étaient concernées. Les autorités étaient alors à la recherche de la femme qui venait d’accoucher. Au Qatar, officiellement, les relations sexuelles et les enfants hors mariage sont passibles de peines de prison.            Deux ans plus tard, cinq femmes ont engagé des poursuites en Australie contre la compagnie aérienne et l’autorité qatarie de l’aviation civile. Elles réclament des indemnités et des dommages et intérêts. Dimanche 23 octobre, par le biais de leur avocat, les plaignantes ont aussi sommé le Qatar de garantir la sécurité des supportrices lors du Mondial de football, qui se tiendra du 20 novembre au 18 décembre.                 « Ce groupe de femmes courageuses » a saisi la justice « pour signifier au Qatar que ce qui s’est passé était inadmissible et ne devrait plus être autorisé à se reproduire », a déclaré à l’Agence France-Presse (AFP) leur avocat, Damian Sturzaker. « Les femmes sont en droit d’obtenir du Qatar l’assurance que les droits humains seront respectés », a-t-il ajouté.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Coupe du monde 2022 au Qatar : les raisons du malaise                   Brouille diplomatique            Selon les documents déposés auprès d’un tribunal fédéral australien au début du mois d’octobre, les cinq femmes étaient alors âgées de 31 à 73 ans. Elles étaient toutes des passagères du vol QR908 reliant Doha à Sydney. Alors que l’avion se trouvait sur le tarmac, une annonce a demandé à toutes les passagères présentes à bord de quitter l’appareil munies de leur passeport. Des « personnes en uniformes et armées » sont alors entrées dans la cabine, précisent les documents. Sur les cinq plaignantes, quatre ont ensuite été soumises à des examens forcés de leurs parties génitales.            Les femmes ont déclaré qu’elles n’avaient reçu aucune information sur les raisons de ces examens forcés et qu’elles n’avaient pas eu la possibilité de donner leur consentement éclairé. Elles accusent Qatar Airways et les autorités de négligence, d’agression, de coups et blessures, de contact physique illicite et de séquestration. La compagnie aérienne et le gouvernement du Qatar n’ont, pour l’instant, pas fait de commentaire.                             Lire aussi :  Examens gynécologiques forcés au Qatar : les responsables poursuivis en justice                   Cela avait provoqué une brouille diplomatique entre l’Australie et le Qatar, Canberra protestant fermement contre le traitement réservé à ses citoyennes. Dans un communiqué, Doha avait dit « regrette[r] la détresse et la violation des libertés individuelles », ajoutant que « le but de ces examens décidés dans l’urgence était d’empêcher la fuite des auteurs d’un crime horrible ». Le premier ministre du Qatar, Khaled Ben Khalifa Al Thani, avait présenté ses excuses et assuré qu’une enquête serait menée.            « Anxiété », « dépression » et « stress post-traumatique »            De son côté, le premier ministre australien, Scott Morrison, s’était indigné contre une procédure « épouvantable » et « inacceptable ». « En tant que père d’une fille, je ne peux que frémir à l’idée que quiconque (…) puisse être soumis à cela », avait-il affirmé.                Toutes les victimes ont expliqué souffrir d’« anxiété, de dépression, de stress post-traumatique et d’autres effets psychologiques ». Certaines ont subi des préjudices économiques, car « elles ont dû prendre un congé médical en raison des effets [de cet examen forcé] sur leur santé mentale ».            L’une d’entre elles, une infirmière de 33 ans, a assuré qu’elle n’avait plus voyagé depuis, rapporte le New York Times. « Ce jour-là, j’ai complètement changé en tant que personne », a-t-elle confié. « On dirait [que les responsables de cet événement] sont passés à autre chose, qu’ils n’ont pas de regrets. Ils continuent leur vie normalement, alors que nous sommes toutes assez affectées. C’est vraiment injuste », a-t-elle ajouté. Le Qatar « a assuré (…) qu’une telle situation ne se reproduirait plus, mais nous n’en avons aucune preuve, et donc nous ne croyons pas que quelque chose ait changé », a-t-elle souligné.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Mondial au Qatar : les « leçons de morale des Français » passent très mal à Doha                   Doha est confronté à une campagne de critiques « sans précédent » à propos de l’organisation du Mondial, a estimé l’émir du Qatar, le cheikh Tamim Ben Hamad Al Thani, mardi.                La FIFA a attribué la Coupe du monde au Qatar en 2010 ; des dizaines de milliards de dollars ont été dépensés par l’émirat pour préparer l’événement. Le riche Etat gazier fait toutefois l’objet de nombreuses critiques à propos du traitement des travailleurs étrangers, des droits des LGBT + et des femmes, ou encore de l’utilisation de la climatisation dans ses huit stades.            « Au départ, (…) nous avons (…) considéré que certaines critiques étaient positives et utiles, nous aidant à développer des aspects qui devaient l’être », a déclaré l’émir. « Mais il nous a vite semblé clair que la campagne persiste, s’étend, qu’il y a des calomnies et du deux poids, deux mesures », a-t-il ajouté, en parlant « d’acharnement ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 26 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Cannabis, le champ des possibles  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/10/25/examens-gynecologiques-forces-des-australiennes-demandent-au-qatar-de-garantir-la-securite-des-supportrices-au-mondial-2022_6147265_3210.html"},"headline":"Examens gyn\u00e9cologiques forc\u00e9s\u00a0: des Australiennes demandent au Qatar de garantir la s\u00e9curit\u00e9 des supportrices au Mondial\u00a02022","dateCreated":"2022-10-25T16:14:41+02:00","datePublished":"2022-10-25T16:14:41+02:00","dateModified":"2022-10-25T16:14:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Egalit\u00e9 femmes-hommes"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Egalit\u00e9 femmes-hommes","Sport","Football","Coupe du monde 2022","International","Proche-Orient","Qatar"],"description":"En octobre\u00a02020, des passag\u00e8res de Qatar Airways avaient subi un examen intime forc\u00e9 \u00e0 Doha, apr\u00e8s la d\u00e9couverte d\u2019un nouveau-n\u00e9 dans les toilettes de l\u2019a\u00e9roport. Deux ans plus tard, cinq d\u2019entre elles ont engag\u00e9 des poursuites.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/01/11/493/0/4934/2467/1342/671/60/0/1dbffcd_7a918436cff7491ba3a903071e5f6827-7a918436cff7491ba3a903071e5f6827-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Egalit\u00e9 femmes-hommes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/egalite-femmes-hommes/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/25/19-6">
<filnamedate="20221025"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221025"><AAMMJJHH="2022102519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤ Dans quelle catégorie les personnes transgenres peuvent-elles concourir ? La question divise. Le Comité international olympique incite chaque fédération à déterminer si un ou une athlète est avantagée ou non par rapport à ses adversaires.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Les producteurs de puces électroniques de Taïwan au cœur d’une guerre technologique entre les Etats-Unis et la Chine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Snap, Meta : « Baisse de la publicité et changement de mode se combinent pour former un cercle vicieux, d’où il est bien difficile de sortir »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi les fusions d’entreprises échouent-elles si souvent ? »   Audrey Rouziès professeure des universités, chercheuse en stratégie à Toulouse School of Management Research et cofondatrice du European M&A Institute                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial S’adapter au durcissement du pouvoir en Chine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « On sait ce qu’est un pauvre. A l’inverse, c’est quoi, être un “riche” en France aujourd’hui ? »   Jean-Michel Bezat                     Éditorial La mort d’une enfant, de l’émotion à l’exploitation                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans notre immense majorité, nous devenons Français de l’étranger pour de bonnes et belles raisons »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   M le mag Charles Pépin : « Un été, j’ai décidé de ne plus obéir à ce que m’imposait mon milieu social »                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Avant la catastrophe », sur Toute l’histoire : la presse internationale face à la montée du nazisme                   Culture Adidas rompt son partenariat avec Kanye West après une série de propos antisémites du rappeur                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pour n’en faire qu’une bouchée, notre sélection des 15 meilleurs pralinés                   Économie  Article réservé à nos abonnés TikTok, YouTube, Instagram… Big bang dans l’économie de la mode                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Nougaro, vous aimerez Toulouse                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Débats       Sport             Inclusivité ou équité : le sport face au dilemme des athlètes transgenres      Dans quelle catégorie les personnes transgenres peuvent-elles concourir ? La question divise. Le Comité international olympique incite chaque fédération à déterminer si un ou une athlète est avantagée ou non par rapport à ses adversaires.          Par Clément Martel         Publié aujourd’hui à 11h45    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Bien au-delà des bassins de piscines, le sujet provoque des remous qui n’ont rien de clapotis. En remportant, en mars 2022, l’épreuve du 500 yards (457 mètres) en nage libre des championnats universitaires américains (NCAA), la nageuse Lia Thomas a ravivé une polémique ancienne. Transgenre, la sociétaire de l’université de Pennsylvanie concourait, il y a encore quatre ans, dans les compétitions masculines. Ses performances sportives ont largement été submergées par les joutes verbales suscitées par son combat pour l’égalité des chances dans le sport et des droits des personnes qui changent de genre.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La victoire d’une nageuse transgenre crée la polémique aux Etats-Unis                 Trois mois après la victoire de Lia Thomas, la Fédération internationale de natation (FINA) décidait, à l’issue d’un congrès extraordinaire, de mettre en place une « catégorie ouverte » aux athlètes transgenres. « Chacun d’entre nous doit toujours, dans les limites des principes d’équité, garantir l’inclusion de tous les individus quelle que soit leur orientation de genre », explique alors l’instance internationale. Dans les faits, cette politique d’inclusivité interdit aux athlètes assignées hommes à la naissance et devenus femmes de concourir dans les catégories féminines, à moins d’avoir fait leur transition avant la puberté. La compétition masculine, elle, devrait en revanche rester ouverte à tous les athlètes.          Ainsi était tranchée, pour la natation, une question qui divise tous les milieux sportifs : d’un côté, ceux qui défendent le droit des personnes transgenres à concourir dans leur nouvelle catégorie ; et, de l’autre, ceux qui estiment que celles-ci bénéficient d’un avantage physiologique, même après avoir suivi un traitement hormonal – en matière de masse osseuse et musculaire, de force ou de taille –, et vont jusqu’à invoquer le dopage en ex-Allemagne de l’Est (RDA) dans les années 1970.          De rares recherches          Le débat n’est pas récent. En août 1977, la Cour suprême américaine tranchait en faveur de la joueuse de tennis Renée Richards, interdite de disputer l’US Open chez les dames – la joueuse atteignit cette année-là la finale du tournoi du Grand Chelem américain en double. Déjà, alors, ces interrogations émergent : une personne transgenre risque-t-elle de rompre l’équité sportive ? Qu’en est-il de l’égalité des chances entre les joueuses ?          Comme l’ont également montré les polémiques à propos de l’haltérophile néo-zélandaise Laurel Hubbard, devenue en 2021 la première femme transgenre à participer aux Jeux olympiques (JO), parvenir à équilibrer inclusivité et équité lorsqu’il est question de l’éligibilité des athlètes transgenres est l’un des problèmes les plus complexes – et les plus controversés – du sport. Des deux côtés, les arguments raisonnés ne manquent pas.        Il vous reste 53.71% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/25/inclusivite-ou-equite-le-sport-face-au-dilemme-des-athletes-transgenres_6147236_3232.html"},"headline":"Inclusivit\u00e9 ou \u00e9quit\u00e9\u00a0: le sport face au dilemme des athl\u00e8tes transgenres","dateCreated":"2022-10-25T11:45:12+02:00","datePublished":"2022-10-25T11:45:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sport"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Droits LGBT","Analyses","D\u00e9bats","Sport"],"description":"Dans quelle cat\u00e9gorie les personnes transgenres peuvent-elles concourir\u00a0? La question divise. Le Comit\u00e9 international olympique incite chaque f\u00e9d\u00e9ration \u00e0 d\u00e9terminer si un ou une athl\u00e8te est avantag\u00e9e ou non par rapport \u00e0 ses adversaires.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Martel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/20/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/5f9e006_5795644-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/25/19-7">
<filnamedate="20221025"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221025"><AAMMJJHH="2022102519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤ Le Paris Saint-Germain dénonce un article « sensationnaliste » après que le quotidien rapporte, lundi, les détails d’un contrat de 630 millions d’euros brut, sur trois ans, en faveur du champion du monde.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Les producteurs de puces électroniques de Taïwan au cœur d’une guerre technologique entre les Etats-Unis et la Chine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Snap, Meta : « Baisse de la publicité et changement de mode se combinent pour former un cercle vicieux, d’où il est bien difficile de sortir »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi les fusions d’entreprises échouent-elles si souvent ? »   Audrey Rouziès professeure des universités, chercheuse en stratégie à Toulouse School of Management Research et cofondatrice du European M&A Institute                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial S’adapter au durcissement du pouvoir en Chine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « On sait ce qu’est un pauvre. A l’inverse, c’est quoi, être un “riche” en France aujourd’hui ? »   Jean-Michel Bezat                     Éditorial La mort d’une enfant, de l’émotion à l’exploitation                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans notre immense majorité, nous devenons Français de l’étranger pour de bonnes et belles raisons »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   M le mag Charles Pépin : « Un été, j’ai décidé de ne plus obéir à ce que m’imposait mon milieu social »                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Avant la catastrophe », sur Toute l’histoire : la presse internationale face à la montée du nazisme                   Culture Adidas rompt son partenariat avec Kanye West après une série de propos antisémites du rappeur                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pour n’en faire qu’une bouchée, notre sélection des 15 meilleurs pralinés                   Économie  Article réservé à nos abonnés TikTok, YouTube, Instagram… Big bang dans l’économie de la mode                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Nougaro, vous aimerez Toulouse                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Sport       Football             « Contrat du siècle » de Mbappé : le PSG s’inscrit en faux après les révélations du « Parisien »      Le Paris Saint-Germain dénonce un article « sensationnaliste » après que le quotidien rapporte, lundi, les détails d’un contrat de 630 millions d’euros brut, sur trois ans, en faveur du champion du monde.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 20h28, mis à jour hier à 20h39    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’attaquant Kylian Mbappé lors de la cérémonie du Ballon d’or, le 17 octobre 2022 à Paris.  ALAIN JOCARD / AFP                 Kylian Mbappé est-il vraiment le sportif le mieux rémunéré de l’histoire ? L’attaquant vedette, prolongé à Paris en mai, disposerait d’un « contrat inédit » d’un montant record de 630 millions d’euros brut sur trois ans, rapporte lundi 24 octobre Le Parisien. Une information contre laquelle son club du Paris Saint-Germain (PSG) « s’inscrit en faux », dénonçant un article « sensationnaliste ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Kylian Mbappé, footballeur citoyen et entreprise internationale                   Cinq mois après la prolongation en grande pompe du champion du monde, le quotidien rapporte les montants mirobolants promis à l’attaquant de Bondy s’il reste dans la capitale jusqu’en 2025 : 630 millions d’euros brut, soit 282 millions d’euros net. « Les négociations entre le PSG et le clan Mbappé ont débouché sur un contrat inédit. Le contrat du siècle, le plus gros jamais signé dans l’histoire du sport », écrit le journal.                 L’accord, scellé en mai entre l’attaquant et le club parisien, porte sur un contrat de deux ans, jusqu’en juin 2024, avec une option pour une troisième année laissée à la discrétion du joueur (23 ans), écrit Le Parisien, citant « des sources proches du dossier et concordantes ».            72 millions d’euros brut par an            Dans le détail, le salaire de la superstar est annoncé à 72 millions d’euros brut pour chaque année de contrat, soit 6 millions d’euros brut par mois (2,7 millions net après impôts). A cela s’ajoute une prime à la signature de 180 millions d’euros brut, garantie et versable en trois fois, poursuit Le Parisien.            Enfin, le quotidien évoque une prime « de fidélité » au montant croissant : 70 millions d’euros brut, puis 80 millions et, en cas de levée de l’option pour une troisième année de contrat, 90 millions, alors que des informations de presse ont fait état de possibles envies d’ailleurs du joueur, qui a lui-même assuré mi-octobre n’avoir « jamais demandé [son] départ en janvier ».                Contacté par l’Agence France-Presse, l’entourage de Kylian Mbappé n’était pas disponible dans l’immédiat pour réagir à ces chiffres. Mais le PSG, lui, a vivement réagi à la veille d’un match important contre le Maccabi Haïfa en Ligue des champions, au terme duquel le club parisien espère valider sa qualification pour les huitièmes de finale.            Précédent record de Lionel Messi            « Suite à l’article sensationnaliste publié (…) au sujet du club et l’un de ses joueurs, le Paris Saint-Germain s’inscrit en faux contre le récit et les détails allégués », peut-on lire dans un communiqué du PSG. « Le timing de publication interroge à quelques heures d’un important match de Ligue des champions. Le Paris Saint-Germain ne s’abaissera pas à faire plus de commentaires. Chacun au club se concentre de manière positive sur le prochain match de Ligue des champions », poursuit le club.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Kylian Mbappé est déjà plus qu’un joueur au PSG                   Si les sommes évoquées par Le Parisien sont avérées, ce montant serait supérieur au contrat déjà record signé à l’époque par Lionel Messi avec le FC Barcelone (2017-2021), qui s’élevait à 555 millions d’euros brut sur quatre ans selon le quotidien espagnol El Mundo.                Et ce n’est pas tout : à ce contrat mirifique s’ajoutent les revenus liés aux contrats publicitaires de Mbappé (Nike, Hublot, EA Sport, Dior, Oakley…), souligne Le Parisien. Selon le magazine américain Forbes, ces revenus de sponsoring s’élèvent à 18 millions de dollars (18,44 millions d’euros) en totalisant ses différents partenariats.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du mercredi 26 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/24/contrat-du-siecle-de-mbappe-le-psg-s-inscrit-en-faux-apres-les-revelations-du-parisien_6147165_3242.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Contrat du si\u00e8cle\u00a0\u00bb de Mbapp\u00e9\u00a0: le PSG s\u2019inscrit en faux apr\u00e8s les r\u00e9v\u00e9lations du \u00ab\u00a0Parisien\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-24T20:28:19+02:00","datePublished":"2022-10-24T20:28:19+02:00","dateModified":"2022-10-24T20:39:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Sport","Football"],"description":"Le Paris Saint-Germain d\u00e9nonce un article \u00ab\u00a0sensationnaliste\u00a0\u00bb apr\u00e8s que le quotidien rapporte, lundi, les d\u00e9tails d\u2019un contrat de 630\u00a0millions d\u2019euros brut, sur trois ans, en faveur du champion du monde.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/0/0/3454/1727/1342/671/60/0/e68a769_5485917-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/25/19-8">
<filnamedate="20221025"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221025"><AAMMJJHH="2022102519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤ Annoncée pour le 30 septembre, puis pour le 21 octobre, la cession d’OL Groupe, la holding qui détient le club de Ligue 1, à l’homme d’affaires américain John Textor, a de nouveau été décalée, cette fois au 17 novembre.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Les producteurs de puces électroniques de Taïwan au cœur d’une guerre technologique entre les Etats-Unis et la Chine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Snap, Meta : « Baisse de la publicité et changement de mode se combinent pour former un cercle vicieux, d’où il est bien difficile de sortir »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi les fusions d’entreprises échouent-elles si souvent ? »   Audrey Rouziès professeure des universités, chercheuse en stratégie à Toulouse School of Management Research et cofondatrice du European M&A Institute                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial S’adapter au durcissement du pouvoir en Chine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « On sait ce qu’est un pauvre. A l’inverse, c’est quoi, être un “riche” en France aujourd’hui ? »   Jean-Michel Bezat                     Éditorial La mort d’une enfant, de l’émotion à l’exploitation                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans notre immense majorité, nous devenons Français de l’étranger pour de bonnes et belles raisons »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   M le mag Charles Pépin : « Un été, j’ai décidé de ne plus obéir à ce que m’imposait mon milieu social »                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Avant la catastrophe », sur Toute l’histoire : la presse internationale face à la montée du nazisme                   Culture Adidas rompt son partenariat avec Kanye West après une série de propos antisémites du rappeur                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pour n’en faire qu’une bouchée, notre sélection des 15 meilleurs pralinés                   Économie  Article réservé à nos abonnés TikTok, YouTube, Instagram… Big bang dans l’économie de la mode                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Nougaro, vous aimerez Toulouse                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Sport       Entreprises             La vente de l’Olympique lyonnais à nouveau reportée      Annoncée pour le 30 septembre, puis pour le 21 octobre, la cession d’OL Groupe, la holding qui détient le club de Ligue 1, à l’homme d’affaires américain John Textor, a de nouveau été décalée, cette fois au 17 novembre.          Par Le Monde avec AFP         Publié hier à 13h12, mis à jour hier à 14h55    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’homme d’affaires américain John Textor (à gauche) et Jean-Michel Aulas (de dos), le président de l’Olympique lyonnais, lors de l’annonce du projet de cession du club de Ligue 1, à Lyon, le 21 juin 2022.  LAURENT CIPRIANI / AP                 La troisième fois sera-t-elle la bonne ? Une nouvelle échéance a été fixée, lundi 24 octobre, pour la vente de l’Olympique lyonnais (OL) au milliardaire américain John Textor. Les parties se donnent cette fois jusqu’au 17 novembre pour mener à son terme l’opération. La transaction, d’un montant de 800 millions d’euros, avait d’abord été annoncée pour le 30 septembre, puis reportée une première fois au 21 octobre. Ce contretemps crée une nouvelle incertitude dans un processus souvent présenté comme sûr par les différents acteurs de la vente, dont Jean-Michel Aulas, le président de l’OL, qui préside le club depuis 1987.            Par l’intermédiaire d’Eagle Football Holdings LLC, John Textor doit acquérir la totalité des actions et la moitié des Osranes (obligations subordonnées remboursables en actions nouvelles ou existantes, qui serviront à financer la construction du Groupama Stadium) détenues par Holnest – la holding de la famille Aulas (27,7 % du capital) –, plus la totalité des actions et des Osranes détenues par Pathé (19,3 %) – le groupe présidé par Jérôme Seydoux – et celles détenues par le fonds d’investissement chinois IDG Capital (19,8 %).                             Lire aussi :  Football : l’Olympique lyonnais s’apprête à passer sous pavillon américain                   Diffusé avant l’ouverture des marchés financiers, OL Groupe étant coté, un communiqué affirme que « Pathé, IDG Capital, Holnest, OL Groupe et Eagle Football se sont mis d’accord sur la fixation de la nouvelle date de réalisation de l’opération au 17 novembre 2022 et les étapes intermédiaires pour la signature de la documentation finale de financement en dette et en fonds propres ».                 « A ce jour, des progrès substantiels ont été faits sur toutes les étapes nécessaires à la finalisation de l’opération », assure OL Groupe dans le même texte. « Si l’une de ces étapes n’était pas réalisée », elle ouvrirait « droit à résiliation sans préjudice des autres droits au bénéfice de Pathé, IDG, Holnest et OL Groupe », précise aussi le communiqué. Autrement dit, les détenteurs actuels du capital du club se laissent la possibilité d’interrompre le processus de vente d’ici au 17 novembre si l’une des étapes menant à la conclusion finale capotait.            Lettre ouverte            Selon le communiqué publié lundi, « Eagle Football a informé OL Groupe que des discussions avancées étaient en cours avec des investisseurs identifiés en dette et fonds propres prêts à soutenir la transaction ». Mais « ce financement demeure soumis à la finalisation par Eagle Football de la documentation détaillée, aux autorisations habituelles (notamment des autorités footballistiques) et aux procédures de vérifications internes aux prêteurs du groupe » OL, qui ont « donné leur consentement », ce qui explique que « l’opération n’a pas pu être réalisée le 21 octobre ».                             Lire aussi :  A Lyon, le Groupama Stadium tend vers l’autosuffisance énergétique                   Pour contrer le scepticisme apparu ces dernières semaines concernant ses capacités de financement, John Textor a tenté, dans la nuit du 19 au 20 octobre, de rassurer les supporteurs lyonnais dans une lettre ouverte publiée sur son site Internet. « Sachez que des transactions comme celle-ci peuvent être assez compliquées pour les acheteurs et les vendeurs, et il n’est pas rare de découvrir des obstacles sur le chemin d’un closing qui créent des complexités et des retards », écrit l’homme d’affaires américain.                Dans ce courrier, M. Textor, en qui Jean-Michel Aulas a toujours maintenu sa confiance, se dit « tout à fait prêt à finaliser l’acquisition », affirmant que son principal partenaire financier « se tient prêt à financer Eagle Football » pour acheter la participation majoritaire et fournir des capitaux supplémentaires à OL Groupe.                             Lire aussi :  Football : « A l’OL, un président en préretraite, un propriétaire à distance et quelques doutes sur la sortie de virage »                   Passé des effets spéciaux au cinéma à la création numérique par intelligence artificielle, puis à la diffusion en streaming d’événements sportifs en direct, John Textor s’est lancé en août 2021 sur le terrain du football. Il est entré au capital du club londonien de Crystal Palace (Premier League) avant de devenir, au début de 2022, actionnaire majoritaire du club brésilien de Botafogo et de Molenbeek (deuxième division belge). En revanche, son récent projet de rachat partiel du Sporting Lisbonne a échoué.                 Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du mercredi 26 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/24/football-la-vente-de-l-olympique-lyonnais-a-nouveau-reportee_6147107_3242.html"},"headline":"La\u00a0vente de\u00a0l\u2019Olympique lyonnais \u00e0\u00a0nouveau report\u00e9e","dateCreated":"2022-10-24T13:12:42+02:00","datePublished":"2022-10-24T13:12:42+02:00","dateModified":"2022-10-24T14:55:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Entreprises"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Sport","Football"],"description":"Annonc\u00e9e pour le 30\u00a0septembre, puis pour le 21\u00a0octobre, la cession d\u2019OL Groupe, la holding qui d\u00e9tient le club de Ligue\u00a01, \u00e0 l\u2019homme d\u2019affaires am\u00e9ricain John Textor, a de nouveau \u00e9t\u00e9 d\u00e9cal\u00e9e, cette fois au 17\u00a0novembre.","author":[{"@type":"Person","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/04/277/0/5772/2886/1342/671/60/0/e3f05a6_dedfe7da99e24810b17180f7e7c965c5-dedfe7da99e24810b17180f7e7c965c5-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/25/19-9">
<filnamedate="20221025"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221025"><AAMMJJHH="2022102519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤ Buteur le plus prolifique du club lillois en L1 au XXIᵉ siècle, l’attaquant de 22 ans a la Coupe du monde en ligne de mire avec l’équipe nationale du Canada.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés En Chine, le pouvoir absolu de Xi Jinping fait fuir les investisseurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Snap, Meta : « Baisse de la publicité et changement de mode se combinent pour former un cercle vicieux, d’où il est bien difficile de sortir »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi les fusions d’entreprises échouent-elles si souvent ? »   Audrey Rouziès professeure des universités, chercheuse en stratégie à Toulouse School of Management Research et cofondatrice du European M&A Institute                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   International La défense ukrainienne prépare ses tranchées à l’arrivée de l’hiver                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial S’adapter au durcissement du pouvoir en Chine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « On sait ce qu’est un pauvre. A l’inverse, c’est quoi, être un “riche” en France aujourd’hui ? »   Jean-Michel Bezat                     Éditorial La mort d’une enfant, de l’émotion à l’exploitation                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Mahamat Déby doit faire un choix : adopter le même régime brutal que son père ou ramener le Tchad sur la voie de la démocratie »   Enrica Picco                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   M le mag Charles Pépin : « Un été, j’ai décidé de ne plus obéir à ce que m’imposait mon milieu social »                   Culture « URSS, l’empire rouge », sur Arte : chronique fouillée de l’histoire du pays des soviets                   Culture Adidas rompt son partenariat avec Kanye West après une série de propos antisémites du rappeur                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pour n’en faire qu’une bouchée, notre sélection des 15 meilleurs pralinés                   Économie  Article réservé à nos abonnés TikTok, YouTube, Instagram… Big bang dans l’économie de la mode                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Nougaro, vous aimerez Toulouse                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Sport       Ligue 1             Ligue 1 : Jonathan David, buteur de sang-froid au service du LOSC      Buteur le plus prolifique du club lillois en L1 au XXIᵉ siècle, l’attaquant de 22 ans a la Coupe du monde en ligne de mire avec l’équipe nationale du Canada.          Par Florian Lefèvre         Publié le 23 octobre 2022 à 19h45    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Jonathan David lors de LOSC-Strasbourg, au stade de la Meinau, le 14 octobre 2022.  PATRICK HERTZOG / AFP                 Après avoir enchaîné deux victoires d’affilée pour la première fois de la saison, le Lille Olympique Sporting Club (LOSC) affronte Monaco, dimanche 23 octobre (20 h 45), au stade Pierre-Mauroy. Se rapprochant du peloton de tête du championnat, alors qu’un quart de la saison s’est écoulé, les hommes de Paulo Fonseca compteront une fois encore sur Jonathan David.            Auteur de deux buts vendredi 14 octobre à Strasbourg, le joueur est monté temporairement sur la première marche des meilleurs buteurs de la L1, avec un total de neuf réalisations en onze matchs (à égalité avec le Parisien Neymar), avant de se voir doubler d’une unité par Kylian Mbappé vendredi 21 octobre (10 buts) au terme d’Ajaccio-PSG.                             Lire aussi :  Erling Haaland, nouveau phénomène et insatiable buteur de Manchester City                   Par ailleurs, l’attaquant international canadien a dépassé Eden Hazard dans les tablettes du LOSC (37 buts contre 36), devenant accessoirement le buteur le plus prolifique du club en L1 au XXIe siècle. Le tout, à 22 ans, au début de sa troisième saison avec les Dogues.                 Transféré en provenance du club belge de La Gantoise à l’été 2020, le jeune Jonathan David avait alors enfilé le costume du joueur le plus cher de l’histoire du LOSC (transaction estimée à 27 millions d’euros, hors bonus).            « Les événements n’ont pas de prise sur lui »            Scruté chaque week-end, le buteur était resté muet lors de ses treize premières apparitions (dix en championnat, trois en coupe d’Europe). D’autres joueurs de son âge auraient perdu confiance en eux, mais pas Jonathan David. « Honnêtement, dans le vestiaire, j’avais l’impression d’avoir un joueur de la trentaine à côté de moi, témoigne son ancien coéquipier Jérémy Pied. Et vu son rendement à l’entraînement, personne n’a remis en question ses qualités. »            Malgré cette période de disette, sa générosité dans l’effort, palpable en matchs comme à l’entraînement, s’avère précieuse pour son équipe. Finalement, le Canadien débloque son compteur face à Lorient, le 22 novembre, et enchaîne ensuite les buts tout le reste de la saison. Il grimpe à 13 réalisations en L1, dont une au Parc des Princes lors d’une victoire lilloise qui se révélera décisive dans l’obtention du titre de champion de France au printemps 2021.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Ligue 1 : Lille, un champion de France sans public mais pas sans mérite ni passion                   Quand les prestations de son compère d’attaque, le Turc Burak Yilmaz, perdent de leur éclat la saison suivante, celles de Jonathan David, elles, montent en puissance. Au-delà de son sang-froid pour finir les actions, « sa plus grande force en tant qu’attaquant, c’est son intelligence dans les déplacements », insiste auprès du Monde Jocelyn Gourvennec, son entraîneur au LOSC la saison dernière.                « C’est un joueur très intelligent. (…) Il comprend où sont les espaces. Je suis très heureux de voir ce qu’il fait pour l’équipe, notamment dans son pressing », déclarait l’actuel coach des Dogues, le Portugais Paulo Fonseca, en conférence de presse, après le dernier match à Strasbourg. « C’est l’un des joueurs les plus faciles avec qui jouer sans avoir besoin de le connaître », complète son ancien coéquipier, Jérémy Pied.            En décembre 2021, l’agent de Jonathan David, Nick Mavromaras, affirme à la radio que la deuxième saison de son poulain dans le Nord sera la dernière. L’avenir va lui donner tort. La deuxième partie de saison 2021-2022 du joueur canadien est plus timide, celui-ci ne part pas lors du mercato estival. Les déclarations de son représentant ont-elles pu jouer en sa défaveur ? « Non, je ne pense pas que ça l’a influencé, évacue Jocelyn Gourvennec. Jonathan est très stable émotionnellement. Sur le terrain, il ne s’embrouille jamais avec personne. Vous pouvez le provoquer, il ne bouge pas. Les événements n’ont pas de prise sur lui. » De quoi justifier son surnom d’« Iceman », au-delà du climat de son pays.            Nouvelle génération canadienne            En revanche, le technicien pointe un « manque de fraîcheur » pour justifier cette baisse de rendement. Elément incontournable de l’équipe lilloise, Jonathan David a aussi beaucoup voyagé pour participer aux éliminatoires de la Coupe du monde avec son équipe nationale en 2022.                Né à New York à l’aube du nouveau millénaire, le jeune homme aurait pu représenter les Etats-Unis, mais aussi Haïti, le pays de ses parents, où il a passé les six premières années de sa vie. Il a finalement choisi de défendre les couleurs du Canada. C’est sur sa terre d’adoption, qu’il avait commencé le soccer, du côté d’Ottawa, au début des années 2010.            Avec son compatriote Alphonso Davies, l’ailier polyvalent et virevoltant du Bayern Munich, Jonathan David incarne aujourd’hui la nouvelle génération canadienne qui a donné envie à des binationaux, tel le milieu portugais canadien du FC Porto, Stephen Eustaquio, de représenter les Canucks.            Ainsi, le Canada s’est qualifié pour la Coupe du monde (du 20 novembre au 18 décembre) en terminant en tête du tour final des qualifications de la zone Amérique du Nord, Amérique centrale et Caraïbes. Historique pour un pays qui n’avait jusqu’ici participé qu’à une seule phase finale de la compétition dans toute son histoire (en 1986). « En tant que collectionneur de maillots, je lui en ai demandé un du Canada ! », glisse l’ex-coéquipier de l’attaquant lillois Jérémy Pied.                En attendant de croiser la route de la Belgique, de la Croatie et du Maroc, les adversaires de la sélection canadienne, au Qatar, Jonathan David a encore l’occasion de montrer les crocs dimanche face à l’AS Monaco en Ligue 1.                 Florian Lefèvre           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du mercredi 26 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/23/ligue-1-jonathan-david-buteur-de-sang-froid-au-service-du-losc_6147022_3242.html"},"headline":"Ligue 1\u00a0: Jonathan David, buteur de sang-froid au\u00a0service du\u00a0LOSC","dateCreated":"2022-10-23T19:45:09+02:00","datePublished":"2022-10-23T19:45:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue 1"],"keywords":["Ligue 1","Sport","Football"],"description":"Buteur le plus prolifique du club lillois en L1 au XXI\u1d49\u00a0si\u00e8cle, l\u2019attaquant de 22\u00a0ans a la Coupe du monde en ligne de mire avec l\u2019\u00e9quipe nationale du Canada.","author":[{"@type":"Person","name":"Florian Lef\u00e8vre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/14/309/0/3707/1853/1342/671/60/0/e13ad13_5460836-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-1/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/25/19-10">
<filnamedate="20221025"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221025"><AAMMJJHH="2022102519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤ La douzième journée de Ligue 1 a été marquée par la troisième défaite d’affilée de Marseille, contrée par Lens, et par la première victoire de Laurent Blanc avec Lyon, qui a battu Montpellier.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés En Chine, le pouvoir absolu de Xi Jinping fait fuir les investisseurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Snap, Meta : « Baisse de la publicité et changement de mode se combinent pour former un cercle vicieux, d’où il est bien difficile de sortir »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi les fusions d’entreprises échouent-elles si souvent ? »   Audrey Rouziès professeure des universités, chercheuse en stratégie à Toulouse School of Management Research et cofondatrice du European M&A Institute                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   International La défense ukrainienne prépare ses tranchées à l’arrivée de l’hiver                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial S’adapter au durcissement du pouvoir en Chine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « On sait ce qu’est un pauvre. A l’inverse, c’est quoi, être un “riche” en France aujourd’hui ? »   Jean-Michel Bezat                     Éditorial La mort d’une enfant, de l’émotion à l’exploitation                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Mahamat Déby doit faire un choix : adopter le même régime brutal que son père ou ramener le Tchad sur la voie de la démocratie »   Enrica Picco                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   M le mag Charles Pépin : « Un été, j’ai décidé de ne plus obéir à ce que m’imposait mon milieu social »                   Culture « URSS, l’empire rouge », sur Arte : chronique fouillée de l’histoire du pays des soviets                   Culture Adidas rompt son partenariat avec Kanye West après une série de propos antisémites du rappeur                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pour n’en faire qu’une bouchée, notre sélection des 15 meilleurs pralinés                   Économie  Article réservé à nos abonnés TikTok, YouTube, Instagram… Big bang dans l’économie de la mode                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Nougaro, vous aimerez Toulouse                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Sport       Ligue 1             Ligue 1 : première victoire pour Laurent Blanc, Marseille s’enlise, Paris déroule      La douzième journée de Ligue 1 a été marquée par la troisième défaite d’affilée de Marseille, contrée par Lens, et par la première victoire de Laurent Blanc avec Lyon, qui a battu Montpellier.          Par Denis Ménétrier et Jérôme Porier         Publié le 23 octobre 2022 à 18h51 Mis à jour le 23 octobre 2022 à 23h22    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Cette 12ᵉ journée de Ligue 1 a consacré l’arrivée d’un nouveau dauphin du Paris Saint-Germain. Le RC Lens est le nouveau deuxième du championnat après s’être imposé, pour la troisième fois en trois saisons, sur la pelouse de l’Olympique de Marseille, samedi 22 octobre.            Le PSG s’est, de son côté, baladé à Ajaccio, tandis que l’Olympique lyonnais souffle un grand coup avec un premier succès en un mois et demi. Le tout premier pour Laurent Blanc comme entraîneur de l’OL.            Dimanche soir, Lille a renversé à domicile l’AS Monaco 4-3 au terme d’une rencontre spectaculaire. Ce troisième succès d’affilée en Ligue 1 porte les Nordistes à la sixième place devant leur adversaire du soir.                 Dans le bas du classement, Angers est la nouvelle lanterne rouge après sa défaite à domicile contre Rennes, tandis que Strasbourg, dorénavant 16ᵉ, se donne de l’air en sortant de la zone de relégation.                           Les résultats de la douzième journée       Ajaccio-PSG : 0-3         Montpellier-Lyon : 1-2         Marseille-Lens : 0-1         Angers-Rennes : 1-2         Reims-Auxerre : 2-1         Toulouse-Strasbourg : 2-2         Clermont-Brest : 1-3         Troyes-Lorient : 2-2         Nice-Nantes : 1-1         Lille- Monaco : 4-3                         La confirmation du week-end : Ruiz parti pour durer au PSG                           Contre Ajaccio, l’Espagnol Fabian Ruiz a livré une prestation de haute volée au milieu de terrain avec le Paris Saint-Germain, le 21 octobre 2022.  PASCAL POCHARD-CASABIANCA / AFP                 Si le duo Messi-Mbappé, en l’absence de Neymar, a permis au Paris Saint-Germain de dérouler vendredi à Ajaccio (0-3), en ouverture de la 12ᵉ journée, un joueur semble bien parti pour s’imposer durablement dans l’entre-jeu parisien. A 26 ans, du haut de son mètre quatre-vingt-neuf, l’Espagnol Fabian Ruiz, arrivé de Naples cet été, apparaît désormais comme bien plus qu’une simple solution de remplacement en cours de match.            Depuis deux matchs, le PSG évolue avec une défense à quatre. Dans ce système, Fabian Ruiz évolue à droite du trident du milieu. Toujours en mouvement, la tête haute, l’élégant gaucher a livré une masterclass face à Ajaccio (118 ballons touchés, 75 % des duels gagnés), une semaine après son bon match contre l’Olympique de Marseille. Alors que Renato Sanches et Carlos Soler connaissent des débuts hésitants avec Paris, Fabian Ruiz postule désormais à une place de titulaire. Une option qui pourrait apaiser les nuits de Christophe Galtier, à la recherche de solutions de rechange pérennes au système à trois défenseurs.            La série du week-end : Lens réalise la passe de trois à Marseille                           Le Lensois Seko Fofana (à gauche) aux prises avec Valentin Rongier (OM), samedi 22 octobre 2022 au Stade-Vélodrome, à Marseille.  DANIEL COLE / AP                 Depuis sa remontée en Ligue 1 en 2020, le RC Lens sait qu’il y a désormais un terrain où il est quasi certain de remporter les trois points chaque saison : le Stade-Vélodrome de l’Olympique de Marseille. Déjà vainqueur il y a deux saisons (3-2) et en 2021 (1-0) en terre phocéenne, le club sang et or s’est imposé samedi sur la pelouse de l’OM (1-0) grâce à un but de David Pereira da Costa.                La domination marseillaise dans cette rencontre n’a pas suffi, et les Lensois en ont profité pour remporter une quatrième victoire sur la plus petite des marges cette saison. Un succès petits bras, mais pas immérité, à en croire Franck Haise, l’entraîneur lensois : « On n’a pas fait un hold-up non plus, on a eu des occasions. Un hold-up, c’est quand tu gagnes sur une seule frappe cadrée, que tu joues à 10 contre 11. On a battu une grosse équipe qui a fait un très gros match. »            En battant Marseille pour la troisième fois d’affilée au Vélodrome, le RC Lens a également infligé à l’OM sa troisième défaite de suite en Ligue 1. Les Lensois, qui ont relégué Marseille à quatre points, ont également profité du match nul de Lorient dimanche à Troyes (2-2) pour prendre aux Merlus la place de dauphin du PSG, à cinq points du club de la capitale.            2 - Vainqueur 2 fois en 2021 (1-0 et 3-2) puis hier soir (1-0), Franck Haise est devenu le 1er entraîneur à remport… https://t.co/rTKjI3yAqK— OptaJean (@OptaJean)              La première du week-end : Blanc débloque son compteur                         
<article-nb="2022/10/25/19-11">
<filnamedate="20221025"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221025"><AAMMJJHH="2022102519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤ Champion olympique en géant et vainqueur du gros globe la saison dernière, l’ogre du Nidwald a remporté, dimanche 23 octobre, en Autriche, la première course de l’hiver.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés En Chine, le pouvoir absolu de Xi Jinping fait fuir les investisseurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Snap, Meta : « Baisse de la publicité et changement de mode se combinent pour former un cercle vicieux, d’où il est bien difficile de sortir »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi les fusions d’entreprises échouent-elles si souvent ? »   Audrey Rouziès professeure des universités, chercheuse en stratégie à Toulouse School of Management Research et cofondatrice du European M&A Institute                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   International La défense ukrainienne prépare ses tranchées à l’arrivée de l’hiver                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial S’adapter au durcissement du pouvoir en Chine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « On sait ce qu’est un pauvre. A l’inverse, c’est quoi, être un “riche” en France aujourd’hui ? »   Jean-Michel Bezat                     Éditorial La mort d’une enfant, de l’émotion à l’exploitation                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Mahamat Déby doit faire un choix : adopter le même régime brutal que son père ou ramener le Tchad sur la voie de la démocratie »   Enrica Picco                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   M le mag Charles Pépin : « Un été, j’ai décidé de ne plus obéir à ce que m’imposait mon milieu social »                   Culture « URSS, l’empire rouge », sur Arte : chronique fouillée de l’histoire du pays des soviets                   Culture Adidas rompt son partenariat avec Kanye West après une série de propos antisémites du rappeur                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pour n’en faire qu’une bouchée, notre sélection des 15 meilleurs pralinés                   Économie  Article réservé à nos abonnés TikTok, YouTube, Instagram… Big bang dans l’économie de la mode                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Nougaro, vous aimerez Toulouse                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Sport       Ski             Ski alpin : le Suisse Marco Odermatt remporte le géant de Sölden, les Français déçoivent      Champion olympique en géant et vainqueur du gros globe la saison dernière, l’ogre du Nidwald a remporté, dimanche 23 octobre, en Autriche, la première course de l’hiver.       Le Monde     Publié le 23 octobre 2022 à 16h37 Mis à jour le 23 octobre 2022 à 16h42    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Marco Odermatt, vainqueur du géant à Sölden, en Autriche, le 23 octobre 2022.  JOE KLAMAR / AFP                 Le Suisse Marco Odermatt a remporté facilement, dimanche 23 octobre, le géant de Sölden, en Autriche, la première course de l’hiver. Il devance nettement son dauphin des Jeux de Pékin, le Slovène Zan Kranjec, et le Norvégien Henrik Kristoffersen.            Marco Odermatt démarre donc en trombe la nouvelle saison. C’est sa deuxième victoire d’affilée à Sölden. Vainqueur du classement général de la saison 2021-2022, le Suisse poursuit sa série de neuf podiums consécutifs en géant en Coupe du monde, tout en signant sa huitième victoire dans la discipline.                             Lire aussi :  Ski alpin : le Suisse Marco Odermatt remporte le classement général de la Coupe du monde                   Leader après la première manche, « Odi » a su dompter la neige réchauffée par le soleil du second tracé, pour garder à distance ses concurrents malgré un déséquilibre en début de seconde manche qui aurait pu lui coûter cher. Il prend ainsi la tête du classement général, lui qui a occupé la première place de ce classement pendant la totalité de la saison dernière.            Alexis Pinturault dépassé            Pour les Français, en revanche, la saison démarre mal. Alexis Pinturault, ancien vainqueur du classement général lors de la saison 2020-2021, a certes réussi une première manche honorable (8e), mais il s’est effondré dans la seconde, pour prendre seulement la vingtième place à l’arrivée. Classé vingt et unième après la première manche, le Français Thibaut Favrot a réalisé une belle remontée, pour finir dixième. Quant à Mathieu Faivre, il doit se contenter de la vingt-quatrième place.                             Lire aussi :  Ski alpin : Alexis Pinturault veut repartir sur une page blanche                   Les deux descentes hommes de l’étape de Coupe du monde de Zermatt-Cervinia prévues pour le week-end du 29 et 30 octobre ayant été annulées en raison du manque de neige, le prochain rendez-vous chez les hommes est le 13 novembre à Lech, en Autriche.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du mercredi 26 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/23/ski-alpin-le-suisse-marco-odermatt-remporte-le-geant-de-solden-les-francais-decoivent_6147007_3242.html"},"headline":"Ski alpin\u00a0: le Suisse Marco Odermatt remporte le g\u00e9ant de S\u00f6lden, les Fran\u00e7ais d\u00e9\u00e7oivent","dateCreated":"2022-10-23T16:37:37+02:00","datePublished":"2022-10-23T16:37:37+02:00","dateModified":"2022-10-23T16:42:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ski"],"keywords":["Sport","Ski"],"description":"Champion olympique en g\u00e9ant et vainqueur du gros globe la saison derni\u00e8re, l\u2019ogre du Nidwald a remport\u00e9, dimanche 23\u00a0octobre, en Autriche, la premi\u00e8re course de l\u2019hiver.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/23/202/0/4809/2404/1342/671/60/0/e25f6cb_1666534028882-221677.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ski","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ski/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/25/19-12">
<filnamedate="20221025"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221025"><AAMMJJHH="2022102519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤ Le maire de Montpellier explique, dans une tribune au « Monde », pourquoi aucun écran ne sera installé sur les places de sa ville pour retransmettre les matchs du Mondial. Il qualifie d’« ubuesque » et d’indigne des valeurs du football le choix du Qatar à organiser un tel événement.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Les producteurs de puces électroniques de Taïwan au cœur d’une guerre technologique entre les Etats-Unis et la Chine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Snap, Meta : « Baisse de la publicité et changement de mode se combinent pour former un cercle vicieux, d’où il est bien difficile de sortir »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi les fusions d’entreprises échouent-elles si souvent ? »   Audrey Rouziès professeure des universités, chercheuse en stratégie à Toulouse School of Management Research et cofondatrice du European M&A Institute                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial S’adapter au durcissement du pouvoir en Chine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « On sait ce qu’est un pauvre. A l’inverse, c’est quoi, être un “riche” en France aujourd’hui ? »   Jean-Michel Bezat                     Éditorial La mort d’une enfant, de l’émotion à l’exploitation                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans notre immense majorité, nous devenons Français de l’étranger pour de bonnes et belles raisons »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   M le mag Charles Pépin : « Un été, j’ai décidé de ne plus obéir à ce que m’imposait mon milieu social »                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Avant la catastrophe », sur Toute l’histoire : la presse internationale face à la montée du nazisme                   Culture Adidas rompt son partenariat avec Kanye West après une série de propos antisémites du rappeur                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pour n’en faire qu’une bouchée, notre sélection des 15 meilleurs pralinés                   Économie  Article réservé à nos abonnés TikTok, YouTube, Instagram… Big bang dans l’économie de la mode                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Nougaro, vous aimerez Toulouse                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                       Débats        Coupe du monde          Michaël Delafosse : « Au nom d’un football généreux et altruiste, nous refusons d’apporter notre caution à cette Coupe du monde »   Tribune        Michaël Delafosse  Maire (PS) de Montpellier        Le maire de Montpellier explique, dans une tribune au « Monde », pourquoi aucun écran ne sera installé sur les places de sa ville pour retransmettre les matchs du Mondial. Il qualifie d’« ubuesque » et d’indigne des valeurs du football le choix du Qatar à organiser un tel événement.   Publié le 23 octobre 2022 à 14h00 Mis à jour le 23 octobre 2022 à 14h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    « Vraiment le peu de morale que je sais, je l’ai appris sur les terrains de football et les scènes de théâtre qui resteront mes vraies universités » : en évoquant ses années d’apprentissage, Albert Camus (1913-1960) célébrait en 1959 les valeurs de fraternité et d’entraide qui président à la pratique des sports collectifs en général, et du plus universel d’entre eux en particulier, ce football déjà si populaire du temps de la jeunesse de l’auteur de L’Etranger.          Désormais fait social total et mondialisé, le football tend aujourd’hui à nos sociétés un miroir souvent cruel. Individualisme, culte de l’argent et triomphe de l’image et du paraître, violences endémiques de certains groupuscules, corruption… Trop souvent, le football quitte les pages sportives pour occuper celles des faits divers ou des chroniques judiciaires.                           Lire aussi :  Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                 A cet égard, le choix ubuesque du Qatar comme pays organisateur de la Coupe du monde 2022 fut un nouveau signal désastreux, justement dénoncé dès 2010 par quelques voix courageuses.          Une insulte          Chantiers somptuaires mobilisant des dizaines de milliers de travailleurs immigrés dans des conditions que certaines organisations non gouvernementales (ONG) n’ont pas hésité à qualifier d’esclavage moderne, bilan écologique catastrophique à venir, liberté d’expression restreinte, voix dissidentes réprimées, droits des femmes placés sous le signe de la discrimination et de l’inégalité, sans même évoquer ceux des lesbiennes, des gays, des personnes bisexuelles, transgenres ou intersexes : l’attribution de la Coupe du monde au Qatar a été une insulte faite à toutes celles et à tous ceux qui ont souffert et souffrent encore d’un Etat répressif, inégalitaire et violent. Une insulte aussi pour toutes les amoureuses et les amoureux du beau jeu qui, à l’image d’Albert Camus, ne renoncent pas à l’idéal à la fois éthique et poétique auquel tend, dans ses moments les plus beaux et les plus poignants, le football.                           Lire aussi :  Coupe du monde de football : avant le Qatar, ces autres appels au boycott                 Ville de sports, de sportives et de sportifs, Montpellier (Hérault) aime le foot. Après Sète la populaire, qui en fut un des premiers bastions au début du XXe siècle, Montpellier a su écrire, dès 1919 avec la naissance du Stade olympique montpelliérain (SOM), et plus encore à partir de 1974 – date de naissance du Montpellier Hérault Sport Club (MHSC) de « Loulou » [Louis] Nicollin (1943-2017) – des pages glorieuses en remportant la Coupe de France 1990 et, contre tous les pronostics, le championnat de France de Ligue 1 en 2012.          Ici, une certaine idée du football s’est incarnée, à l’écart du modèle désormais dominant des grands groupes et des fonds de pension : un club familial, qui a connu les grandes joies, mais aussi les petites tempêtes que connaissent toutes les familles, inscrit profondément dans sa ville et son territoire, axant son développement sur la formation, l’éclosion de jeunes talents, la solidarité envers les clubs de quartier, faisant également très tôt le pari du football féminin… Un esprit, celui de La Paillade, fait de « grinta », d’effort partagé et de talent, mais aussi d’un peu de folie, celle qui préside aux plus grands exploits –, et il en a fallu de la folie et du talent à la bande de gamins qui remporta, il y a dix ans maintenant, le championnat, au nez et à la barbe d’un PSG alors récemment acquis… par le Qatar.        Il vous reste 36.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/23/michael-delafosse-au-nom-d-un-football-genereux-et-altruiste-nous-refusons-d-apporter-notre-caution-a-cette-coupe-du-monde_6147003_3232.html"},"headline":"Micha\u00ebl Delafosse\u00a0: \u00ab\u00a0Au nom d\u2019un football g\u00e9n\u00e9reux et altruiste, nous refusons d\u2019apporter notre caution \u00e0 cette Coupe du monde\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-23T14:00:22+02:00","datePublished":"2022-10-23T14:00:22+02:00","dateModified":"2022-10-23T14:00:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Coupe du monde"],"keywords":["International","Proche-Orient","Qatar","Coupe du monde","Sport","Football","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Le maire de Montpellier explique, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, pourquoi aucun \u00e9cran ne sera install\u00e9 sur les places de sa ville pour retransmettre les matchs du Mondial. Il qualifie d\u2019\u00ab\u00a0ubuesque\u00a0\u00bb et d\u2019indigne des valeurs du football le choix du Qatar \u00e0 organiser un tel \u00e9v\u00e9nement.","author":[{"@type":"Person","name":"Micha\u00ebl Delafosse","description":"Maire (PS) de Montpellier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/16/340/0/4144/2072/1342/671/60/0/5611c9f_5476095-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mondial-2018/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/25/19-13">
<filnamedate="20221025"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221025"><AAMMJJHH="2022102519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤ Le titre de champion du monde se disputera à Valence le 6 novembre. Avec 23 points d’avance sur le Français, le pilote italien est en position idéale pour être couronné en Espagne.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Les producteurs de puces électroniques de Taïwan au cœur d’une guerre technologique entre les Etats-Unis et la Chine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Snap, Meta : « Baisse de la publicité et changement de mode se combinent pour former un cercle vicieux, d’où il est bien difficile de sortir »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi les fusions d’entreprises échouent-elles si souvent ? »   Audrey Rouziès professeure des universités, chercheuse en stratégie à Toulouse School of Management Research et cofondatrice du European M&A Institute                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial S’adapter au durcissement du pouvoir en Chine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « On sait ce qu’est un pauvre. A l’inverse, c’est quoi, être un “riche” en France aujourd’hui ? »   Jean-Michel Bezat                     Éditorial La mort d’une enfant, de l’émotion à l’exploitation                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans notre immense majorité, nous devenons Français de l’étranger pour de bonnes et belles raisons »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   M le mag Charles Pépin : « Un été, j’ai décidé de ne plus obéir à ce que m’imposait mon milieu social »                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Avant la catastrophe », sur Toute l’histoire : la presse internationale face à la montée du nazisme                   Culture Adidas rompt son partenariat avec Kanye West après une série de propos antisémites du rappeur                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pour n’en faire qu’une bouchée, notre sélection des 15 meilleurs pralinés                   Économie  Article réservé à nos abonnés TikTok, YouTube, Instagram… Big bang dans l’économie de la mode                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Nougaro, vous aimerez Toulouse                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                        Sport              MotoGP : Francesco Bagnaia gagne en Malaisie, mais Fabio Quartararo limite la casse      Le titre de champion du monde se disputera à Valence le 6 novembre. Avec 23 points d’avance sur le Français, le pilote italien est en position idéale pour être couronné en Espagne.          Par Jérôme Porier         Publié le 23 octobre 2022 à 11h52 Mis à jour le 23 octobre 2022 à 12h28    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le pilote italien Francesco Bagnaia a remporté le Grand Prix de Malaisie, dimanche 23 octobre, à Sepang. Le Français Fabio Quartararo finit troisième et peut encore rêver du titre, malgré un retard de 23 points.  MOHD RASFAN / AFP                 Francesco « Pecco » Bagnaia (Ducati) a remporté, dimanche 23 octobre, sur le circuit de Sepang, en Malaisie, sa 7e victoire de la saison, la 11e de sa carrière. Pour décrocher sa première couronne en motoGP, la catégorie reine de la moto de vitesse, le pilote italien devra cependant patienter jusqu’au dernier Grand Prix de la saison, à Valence, le 6 novembre. Il n’aura besoin que de marquer deux points pour valider son titre, quel que soit le résultat de son rival Fabio Quartararo.            Auteur d’une belle course, mais sans jamais avoir pu se mêler à la lutte pour la victoire, le Français n’a pu faire mieux que troisième. Il limite la casse, certes, mais il compte désormais 23 points de retard sur le Turinois au classement du championnat du monde. Une victoire rapportant 25 points, il peut encore espérer mathématiquement conserver son titre de champion du monde, mais il faudra très probablement pour cela que Bagnaia ne termine pas la dernière course. Quant à l’Espagnol Aleix Espargaro (Aprilia) et à l’Italien Enea Bastianini (Gresini Ducati), ils ne peuvent plus être titrés désormais.                             Lire aussi :  L’Italien Francesco Bagnaia tout près d’un premier sacre en MotoGP                   « J’ai donné le maximum, je suis fier de moi. Ça faisait longtemps que je n’avais pas fait de podium. On a fait une belle course. Même s’il ne me reste pas beaucoup de chances, le titre n’a pas été attribué en Malaisie », a déclaré Fabio Quartararo, visiblement satisfait, après la course.                 Pour Francesco Bagnaia, le soulagement était visible après un week-end sous haute tension : « J’ai pris le meilleur départ de ma vie. J’ai pris des risques. On a fait un super boulot pour le championnat. On peut être heureux aujourd’hui », a-t-il résumé avec un grand sourire. Le Turinois a remporté cinq des neuf dernières courses, un exploit qu’aucun pilote n’avait réalisé depuis l’Australien Casey Stoner, en 2007.            Départ canon            Parti de la neuvième position sur la grille, Bagnaia a signé un départ canon pour prendre la 2e place dès le premier tour. Il a ensuite profité de la chute de l’Espagnol Jorge Martin (Ducati Pramac), auteur de la pôle position, pour passer en tête. Au coude-à-coude avec son compatriote Enea Bastianini durant l’essentiel de la course, Bagnaia a finit par le dépasser définitivement à six tours de la fin. Même si Bastianini fait partie des huit pilotes bénéficiant du moteur Ducati et qu’il sera la saison prochaine le coéquipier de Bagnaia dans l’équipe d’usine Ducati, il ne semble pas y avoir eu d’entente entre les deux Italiens, qui se sont affrontés à la régulière.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Fabio Quartararo, le champion que les fans français de moto attendaient                   Parti encore plus loin que Bagnaia sur la grille (12e), Fabio Quartararo a, lui aussi, réussi son départ, accédant à la 7e position à l’issue du premier tour. A la lutte avec Marco Bezzecchi (Ducati VR46) pendant toute la course, le Niçois a dû attendre les derniers tours pour se rapprocher du duo de tête, sans pouvoir espérer mieux.                Une fois de plus cette saison il aura été cerné par trois pilotes bénéficiant du puissant moteur Ducati tout au long d’un Grand Prix. Le titre se jouera donc à Valence dans deux semaines. Il faudra un miracle pour que Quartararo conserve son titre, mais ce n’est pas mathématiquement impossible. Par ailleurs, Ducati est désormais assuré du titre mondial des équipes, avant le rende-vous de Valence.                 Jérôme Porier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du mercredi 26 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/23/motogp-francesco-bagnaia-gagne-en-malaisie-mais-fabio-quartararo-limite-la-casse_6146995_3242.html"},"headline":"MotoGP\u00a0: Francesco Bagnaia gagne en\u00a0Malaisie, mais Fabio Quartararo limite la\u00a0casse","dateCreated":"2022-10-23T11:52:44+02:00","datePublished":"2022-10-23T11:52:44+02:00","dateModified":"2022-10-23T12:28:40+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Moto"],"keywords":["Moto","Sport"],"description":"Le titre de champion du monde se disputera \u00e0\u00a0Valence le 6\u00a0novembre. Avec 23\u00a0points d\u2019avance sur le Fran\u00e7ais, le pilote italien est en position id\u00e9ale pour \u00eatre couronn\u00e9 en\u00a0Espagne.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Porier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/23/259/0/3106/1553/1342/671/60/0/0c71187_5534015-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Moto","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/moto/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/25/19-14">
<filnamedate="20221025"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221025"><AAMMJJHH="2022102519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤ Mais pas pour Marc Beaugé. Lundi 17 octobre, à Paris, Karim Benzema a reçu le Ballon d’or des mains de Zinédine Zidane. L’occasion d’un salutaire débrief d’après-match.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Les producteurs de puces électroniques de Taïwan au cœur d’une guerre technologique entre les Etats-Unis et la Chine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Snap, Meta : « Baisse de la publicité et changement de mode se combinent pour former un cercle vicieux, d’où il est bien difficile de sortir »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi les fusions d’entreprises échouent-elles si souvent ? »   Audrey Rouziès professeure des universités, chercheuse en stratégie à Toulouse School of Management Research et cofondatrice du European M&A Institute                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial S’adapter au durcissement du pouvoir en Chine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « On sait ce qu’est un pauvre. A l’inverse, c’est quoi, être un “riche” en France aujourd’hui ? »   Jean-Michel Bezat                     Éditorial La mort d’une enfant, de l’émotion à l’exploitation                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans notre immense majorité, nous devenons Français de l’étranger pour de bonnes et belles raisons »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   M le mag Charles Pépin : « Un été, j’ai décidé de ne plus obéir à ce que m’imposait mon milieu social »                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Avant la catastrophe », sur Toute l’histoire : la presse internationale face à la montée du nazisme                   Culture Adidas rompt son partenariat avec Kanye West après une série de propos antisémites du rappeur                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pour n’en faire qu’une bouchée, notre sélection des 15 meilleurs pralinés                   Économie  Article réservé à nos abonnés TikTok, YouTube, Instagram… Big bang dans l’économie de la mode                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Nougaro, vous aimerez Toulouse                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                       M le mag        C'est peut-être un détail pour vous         Benzema la joue comme Tupac : c’est peut-être un détail pour vous…   Chronique        Marc Beaugé  Magazine        Mais pas pour Marc Beaugé. Lundi 17 octobre, à Paris, Karim Benzema a reçu le Ballon d’or des mains de Zinédine Zidane. L’occasion d’un salutaire débrief d’après-match.   Publié le 23 octobre 2022 à 10h00    Temps de Lecture 1 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Karim Benzema et Zinédine Zidane au théâtre du Chatelet, à Paris, le 17 octobre.  AURELIEN MEUNIER /GETTY IMAGES VIA AFP                 Ballon dur            Il savait qu’il l’aurait, nous savions tous qu’il l’aurait et pourtant, lundi 17 octobre, au théâtre du Châtelet, Karim Benzema n’en menait pas large au moment de recevoir son Ballon d’or. A 34 ans, l’attaquant du Real Madrid, cinquième Français de l’histoire à remporter le prestigieux trophée, apparut même touché, voire déstabilisé par tant d’honneurs. Cela tombe bien. Nous-même étions touchés, voire ­déstabilisés, par son allure et celle de son camarade de scène, le dénommé Zinédine Zidane.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Karim Benzema, itinéraire d’un Ballon d’or                   Méfait papillon            De fait, pour la grande occasion, Karim Benzema avait tenté un clin d’œil historique. Sa tenue du grand soir était en effet le remake parfait de la tenue arborée, il y a vingt-six ans, par son idole, le rappeur Tupac Shakur, à l’occasion de la 23e cérémonie des American Music Awards. Comme lui ce soir-là, le buteur portait ainsi ce drôle d’accessoire de cou baptisé continental tie par les Américains, parce qu’il fut introduit dans le pays, à la fin des années 1950, par des créateurs européens, dits « occidentaux », désireux notamment de dépoussiérer le nœud papillon.            Paire éternelle            De même, Karim Benzema avait chaussé une paire de lunettes de vue à la monture or identique à celle portée par Tupac en 1996. Il s’agissait, à l’époque comme aujourd’hui, d’une création de Jean Paul Gaultier, modèle 56-6106. Une paire ovale et bling-bling devenue, au fil du temps, si mythique que la marque a continué de la produire et qu’elle n’a jamais cessé d’être un « it » repris par les jeunes générations.            Temps additionnel            Enfin, comme Tupac en son temps, Karim Benzema a lui aussi bafoué lundi soir la règle de bienséance élémentaire qui interdit de porter une montre avec un smoking… En l’occurrence, si Tupac possédait une Rolex Day-Date 36 mm en or 18 carats, sertie de diamants montée sur bracelet Président, le joueur madrilène arborait, lui, une Richard Mille de 45 mm RM65-01 en or rose et carbone montée sur un bracelet en caoutchouc. Un bon choix ? Un choix de footballeur. Ce qui n’est pas exactement la même chose.            Passeur décisif            Impossible, évidemment, de terminer cette étude sans évoquer Zinédine Zidane. Venu remettre le trophée à son ancien joueur du Real Madrid, le Ballon d’or 98 n’était pas vêtu en rappeur des années 1990 mais en homme de son époque, hélas bien incapable ­d’opter pour un ensemble le mettant en valeur. Son costume trois pièces marine présentait ainsi de tristes caractéristiques : veste trop serrée, pantalon trop taille basse, matière trop brillante. Au final, l’effroyable costume avait pour seule qualité de valoriser le vrai héros du soir, Karim Benzema. C’est mieux que rien.              Retrouvez ici toutes les chroniques « C’est peut-être un détail pour vous ».                     Marc Beaugé(Magazine)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Le devoir de conseil s’applique aussi à l’achat d’un camping-car  Le vendeur professionnel doit se renseigner sur les besoins de l’acheteur, faute de quoi, il peut être condamné à le rembourser.                             Article réservé à nos abonnés   Pénurie de professionnels, épuisement, risque de maltraitance : le secteur de la petite enfance à bout de souffle  Le gouvernement a esquissé, lundi 11 juillet, une série de mesures destinées à endiguer la crise. Sans pour autant ouvrir la porte à une revalorisation des salaires.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                                                 Édition du jour Daté du mercredi 26 octobre   Lire le journal numérique                                                  Nos guides d’achat     Le devoir de conseil s’applique aussi à l’achat d’un camping-car          Pénurie de professionnels, épuisement, risque de maltraitance : le secteur de la petite enfance à bout de souffle          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/10/23/benzema-la-joue-comme-tupac-c-est-peut-etre-un-detail-pour-vous_6146991_4500055.html"},"headline":"Benzema la joue comme Tupac\u00a0: c\u2019est peut-\u00eatre un d\u00e9tail pour vous\u2026","dateCreated":"2022-10-23T10:00:08+02:00","datePublished":"2022-10-23T10:00:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","C'est peut-\u00eatre un d\u00e9tail pour vous"],"keywords":["Sport","Football","C'est peut-\u00eatre un d\u00e9tail pour vous","Les chroniques de M","M le mag"],"description":"Mais pas pour Marc Beaug\u00e9. Lundi 17\u00a0octobre, \u00e0 Paris, Karim Benzema a re\u00e7u le Ballon d\u2019or des mains de Zin\u00e9dine Zidane. L\u2019occasion d\u2019un salutaire d\u00e9brief d\u2019apr\u00e8s-match.","author":[{"@type":"Person","name":"Marc Beaug\u00e9","description":"Magazine"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/19/142/0/3248/1624/1342/671/60/0/e4e91b0_233915-3294246.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"C'est peut-\u00eatre un d\u00e9tail pour vous","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/c-est-peut-etre-un-detail-pour-vous/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/25/19-15">
<filnamedate="20221025"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221025"><AAMMJJHH="2022102519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤ Après une saison cauchemardesque, sans victoire en Coupe du monde ni médaille aux JO de Pékin, le skieur français s’élance avec envie, dimanche, à Sölden, en Autriche, pour un nouveau cycle, qu’il espère au plus haut niveau.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés En Chine, le pouvoir absolu de Xi Jinping fait fuir les investisseurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Snap, Meta : « Baisse de la publicité et changement de mode se combinent pour former un cercle vicieux, d’où il est bien difficile de sortir »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi les fusions d’entreprises échouent-elles si souvent ? »   Audrey Rouziès professeure des universités, chercheuse en stratégie à Toulouse School of Management Research et cofondatrice du European M&A Institute                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   International La défense ukrainienne prépare ses tranchées à l’arrivée de l’hiver                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial S’adapter au durcissement du pouvoir en Chine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « On sait ce qu’est un pauvre. A l’inverse, c’est quoi, être un “riche” en France aujourd’hui ? »   Jean-Michel Bezat                     Éditorial La mort d’une enfant, de l’émotion à l’exploitation                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Mahamat Déby doit faire un choix : adopter le même régime brutal que son père ou ramener le Tchad sur la voie de la démocratie »   Enrica Picco                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   M le mag Charles Pépin : « Un été, j’ai décidé de ne plus obéir à ce que m’imposait mon milieu social »                   Culture « URSS, l’empire rouge », sur Arte : chronique fouillée de l’histoire du pays des soviets                   Culture Adidas rompt son partenariat avec Kanye West après une série de propos antisémites du rappeur                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pour n’en faire qu’une bouchée, notre sélection des 15 meilleurs pralinés                   Économie  Article réservé à nos abonnés TikTok, YouTube, Instagram… Big bang dans l’économie de la mode                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Nougaro, vous aimerez Toulouse                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Sport       Ski             Ski alpin : Alexis Pinturault veut repartir sur une page blanche      Après une saison cauchemardesque, sans victoire en Coupe du monde ni médaille aux JO de Pékin, le skieur français s’élance avec envie, dimanche, à Sölden, en Autriche, pour un nouveau cycle, qu’il espère au plus haut niveau.          Par Nicolas Lepeltier         Publié le 23 octobre 2022 à 07h00 Mis à jour le 23 octobre 2022 à 10h34    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Alexis Pinturault participe au géant masculin de la Coupe du monde de ski alpin Fis sur la Gran Risa, le 19 décembre 2021.  MAURO DALLA POZZA/SHUTTERSTOCK/SIPA /                 Il a traversé l’hiver méconnaissable, traînant son spleen sur les pistes, bien loin des succès collectionnés quelques mois plus tôt. Vainqueur en 2021 du gros globe de cristal – qui récompense le meilleur skieur au classement général de la Coupe du monde –, le Français Alexis Pinturault a terminé la saison 2021-2022 sans aucune victoire, un exercice vierge comme il n’en avait plus connu depuis plus de dix ans de présence au plus haut niveau.            « Pintu » avait fini cet exercice épuisé, physiquement et psychologiquement, au point de s’interroger sur la suite à donner à sa carrière. Après avoir publié un livre (De l’or au cristal, Marabout, 192 pages, 19,90 euros) en guise de thérapie pour verbaliser son mal-être passé – « J’avais besoin de clore un chapitre de ma vie et de repartir sur une page blanche » –, Alexis Pinturault a décidé de rechausser les skis, pour quatre hivers supplémentaires, voire plus si affinités.                 Samedi 22 octobre, les skieuses lanceront, à Sölden, comme chaque année, la nouvelle saison de la Coupe du monde. Le Savoyard sera, lui, le lendemain, sur le glacier autrichien du Rettenbach, au départ du slalom géant inaugural.            « Je sens l’excitation monter », confie le skieur de Courchevel, dans un café parisien, le 11 octobre. Accompagné de sa femme, Romane, qui gère sa communication et ses relations avec les partenaires, il apparaît détendu, souriant, mais aussi lucide sur son année noire. Alexis Pinturault l’assure : le plaisir, l’un de ses moteurs, avec une bonne dose de détermination et de prise de risque, est revenu.            « Les choses étaient floues »            Au moment de tirer le bilan de la saison 2021-2022, le champion français avait vite trouvé les réponses aux questions qu’il se posait. « J’ai compris que je m’épanouissais toujours dans ce que je faisais. » Il a aussi questionné ses entraîneurs, pour savoir s’il « n’étai[t] pas à côté de la plaque », si ses sensations ne masquaient pas un retard technique rédhibitoire sur la concurrence. Ses coachs l’ont rassuré.                Le mal était ailleurs, vite identifié. Après le sacre mondial de 2021, Alexis Pinturault n’a pas pris le temps de se reposer. Au sentiment d’avoir réalisé l’accomplissement de sa vie de sportif et au relâchement naturel qui en a découlé se sont ajoutées les sollicitations des médias et des partenaires : la France attendant ce moment depuis Luc Alphand, en 1997, c’est peu dire qu’elles ont été nombreuses. « Avec l’euphorie du gros globe, je n’ai pas pris autant de repos que nécessaire. Ma principale erreur a été de me projeter trop vite dans la saison olympique, j’ai attaqué la saison [2021-2022] fatigué », analyse Alexis Pinturault.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Un apéro avec Alexis Pinturault : « Je pars aux Jeux de Pékin comme un gosse à Disneyland »                   Dès le début de l’hiver, le Savoyard sent que « quelque chose cloche », qu’il n’est pas dans le rythme. Sa cinquième place à Sölden, il y a un an, est un trompe-l’œil. Jamais il ne retrouvera au cours de l’hiver – trois podiums seulement – les qualités qui ont fait de lui le meilleur skieur polyvalent, lui, le géantiste à l’aise en slalom comme en super-G. « Je n’arrivais pas à savoir ce que je voulais faire, ce dont j’avais envie, explique-t-il aujourd’hui avec du recul. Les choses étaient floues, j’avais l’impression de suivre un mouvement. » Sans maîtrise…            Sa plus grande désillusion fut, à coup sûr, de ne pas avoir su décrocher une médaille aux Jeux olympiques de Pékin, en février, lui qui s’était accroché, course après course, à l’espoir que la forme reviendrait sur les pistes de Yanqing. Las, son meilleur résultat sur les pistes chinoises fut une cinquième place, honorable cependant au regard de sa condition physique du moment. Alexis Pinturault quittera la Chine en pleurs, contre les épaules des coachs de l’équipe de France. « Tout ce que j’ai vécu, je ne pensais jamais le vivre. Je ne comprenais pas comment ça pouvait m’arriver, se remémore-t-il. Cela m’a appris à davantage écouter mon corps. »                Le mal est plus profond que lors du « fiasco », comme il le décrit dans son livre, qu’il avait connu aux Mondiaux de Saint-Moritz en 2017 (aucune médaille), saison lors de laquelle il avait tout de même signé quatre victoires en Coupe du monde. Son « coup de blues » était alors temporaire.            « Le gros globe, une utopie »            Pour ouvrir un « nouveau chapitre » de sa vie de sportif, le skieur français a retrouvé une vieille connaissance : Stéphane Quittet. L’ancien responsable du groupe technique des Bleus (2007-2016) remplace l’entraîneur fédéral Xavier Munier au sein de la cellule personnelle d’Alexis Pinturault. Il lui apportera sa science de la préparation mentale, à laquelle le Français n’a eu recours jusque-là que de manière ponctuelle.            A 31 ans, le skieur de Courchevel n’a plus de temps à perdre. En février 2023, la station de Courchevel, où la famille Pinturault possède depuis trois générations plusieurs hôtels haut de gamme, organise les Championnats du monde de ski alpin – les épreuves féminines auront lieu à Méribel. Une occasion unique de briller à domicile.                              Lire aussi   JO de Pékin 2022 : l’or olympique, la quête d’une vie pour Alexis Pinturault                   Et l’homme aux 34 victoires en Coupe du monde (palmarès inégalé en France) se laisserait bien une dernière chance olympique, dans moins de quatre ans aux Jeux d’hiver de Milan-Cortina (Italie). Un retour dans les Alpes qui n’est pas étranger à la volonté de Pinturault de prolonger jusqu’en 2026, lui qui n’a participé à des JO que dans des lieux éloignés du berceau du ski (Sotchi, Pyeongchang et Pékin).                En attendant, le Français ne se fixe aucun objectif pour l’hiver. « Le gros globe, c’est une utopie. Je sors d’une année difficile, il faut que je me reconstruise. » D’autant plus que la saison, arithmétique du calendrier de la Coupe du monde oblige, semble promise aux skieurs spécialistes de vitesse polyvalents plutôt qu’aux techniciens à l’aise en super-G. Toutefois, très vite dans la discussion, « Pintu » ajoute, petit sourire en coin, qu’il aimerait bien venir troubler le duel annoncé entre le Suisse Marco Odermatt, lauréat en titre du classement général, et le Norvégien Aleksander Aamodt Kilde, son dauphin en 2022. L’orgueil du champion, à n’en pas douter. Signe, peut-être, que l’envie est bel et bien revenue.                           Ski-cross : Megève et les Deux-Alpes annulées par manque de neige       Sale temps pour les Coupes du monde en France. L’étape prévue aux Deux-Alpes les 4 et 5 novembre qui devait lancer la saison de skicross a été annulée. La faute à des « conditions météorologiques en haute altitude [qui] ne permettent pas d’envisager sereinement l’organisation », avance avec euphémisme, dans un communiqué, la station iséroise, dont les pistes sont toujours vierges de neige en cette veille de Toussaint. Pour les mêmes raisons, les épreuves de snowboardcross, programmées les 29 et 30 octobre aux Deux-Alpes, ont, elles, été reportées au premier week-end de décembre.         Megève figurait également au calendrier de la Coupe du monde de skicross, les 28 et 29 janvier 2023. Mais à cause du déficit d’eau dû à la sécheresse estivale, la station haut-savoyarde a préféré jeter l’éponge dès septembre pour ne pas hypothéquer les besoins en neige de culture pour la saison hivernale.                              Nicolas Lepeltier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du mercredi 26 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/23/ski-alpin-alexis-pinturault-veut-repartir-sur-une-page-blanche_6146984_3242.html"},"headline":"Ski alpin\u00a0: Alexis Pinturault veut repartir sur une page blanche","dateCreated":"2022-10-23T07:00:11+02:00","datePublished":"2022-10-23T07:00:11+02:00","dateModified":"2022-10-23T10:34:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ski"],"keywords":["Sport","Ski"],"description":"Apr\u00e8s une saison cauchemardesque, sans victoire en Coupe du monde ni m\u00e9daille aux JO de P\u00e9kin, le skieur fran\u00e7ais s\u2019\u00e9lance avec envie, dimanche, \u00e0 S\u00f6lden, en Autriche, pour un nouveau cycle, qu\u2019il esp\u00e8re au plus haut niveau.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Lepeltier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/416/0/4990/2495/1342/671/60/0/bf3f2df_1666355098869-sipa-shutterstock40929424-000055.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ski","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ski/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/25/19-16">
<filnamedate="20221025"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221025"><AAMMJJHH="2022102519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤ Les deux avocates Fleur Jourdan et Anne-Andréa Vilerio montrent, dans une tribune au « Monde », comment l’intégration dans le sport professionnel des personnes transgenres ou non binaires brouille les règles en vigueur sur les compétitions masculines ou féminines.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Les producteurs de puces électroniques de Taïwan au cœur d’une guerre technologique entre les Etats-Unis et la Chine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Snap, Meta : « Baisse de la publicité et changement de mode se combinent pour former un cercle vicieux, d’où il est bien difficile de sortir »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi les fusions d’entreprises échouent-elles si souvent ? »   Audrey Rouziès professeure des universités, chercheuse en stratégie à Toulouse School of Management Research et cofondatrice du European M&A Institute                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial S’adapter au durcissement du pouvoir en Chine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « On sait ce qu’est un pauvre. A l’inverse, c’est quoi, être un “riche” en France aujourd’hui ? »   Jean-Michel Bezat                     Éditorial La mort d’une enfant, de l’émotion à l’exploitation                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans notre immense majorité, nous devenons Français de l’étranger pour de bonnes et belles raisons »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   M le mag Charles Pépin : « Un été, j’ai décidé de ne plus obéir à ce que m’imposait mon milieu social »                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Avant la catastrophe », sur Toute l’histoire : la presse internationale face à la montée du nazisme                   Culture Adidas rompt son partenariat avec Kanye West après une série de propos antisémites du rappeur                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pour n’en faire qu’une bouchée, notre sélection des 15 meilleurs pralinés                   Économie  Article réservé à nos abonnés TikTok, YouTube, Instagram… Big bang dans l’économie de la mode                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Nougaro, vous aimerez Toulouse                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                       Débats       Tribunes         Jeux olympiques : « Il convient de penser un nouveau système partagé par tous qui permettra de comparer les athlètes »   Tribune        Fleur Jourdan  Spécialiste de droit public, membre du cabinet d’avocat Fleurus          Anne-Andréa Vilerio  Spécialiste du droit du sport, membre du cabinet d’avocat Fleurus        Les deux avocates Fleur Jourdan et Anne-Andréa Vilerio montrent, dans une tribune au « Monde », comment l’intégration dans le sport professionnel des personnes transgenres ou non binaires brouille les règles en vigueur sur les compétitions masculines ou féminines.   Publié le 23 octobre 2022 à 05h44, mis à jour hier à 08h33    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    « Je ne veux pas changer le monde. Je veux juste être moi-même et faire ce que je fais ». Ainsi s’exprimait Laurel Hubbard, première femme transgenre autorisée à participer aux Jeux olympiques de Tokyo en 2021. Ce témoignage de l’haltérophile néo-zélandaise illustre la difficulté pour les personnes transgenres ou non binaires à intégrer le sport professionnel.          Ce monde du sport, créé par des hommes, blancs, cisgenres, appartenant aux classes supérieures de l’Empire colonial britannique du XIXe siècle avait déjà été percuté par l’arrivée d’athlètes féminines. Il est aujourd’hui totalement bouleversé par la remise en cause de la bicatégorisation sexe/genre.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Michaël Delafosse : « Au nom d’un football généreux et altruiste, nous refusons d’apporter notre caution à cette Coupe du monde »                 Déjà en 1976, les instances de direction du tennis avaient refusé la participation au double féminin de l’US Open de Renée Richards. Au motif que son sexe chromosomique était masculin. Un an plus tard, la Cour suprême de New York sanctionnait cette décision en affirmant que Richard était désormais une femme. Pour la Cour, la contrainte d’un test de féminité constituait une discrimination et une atteinte à sa dignité.          Une nécessaire prise de position claire          Face à cette problématique, le Comité international olympique (CIO) a décidé de laisser chaque fédération interpréter elle-même si un athlète est avantagé par rapport à ses adversaires. Cette position ne saurait tenir sur le long terme. En 2021, le comité a publié « un document cadre sur l’équité, l’inclusion et la non-discrimination sur la base de l’identité sexuelle et de l’intersexuation ».          Ce texte regroupe ses engagements pour le respect des droits humains. Il a pour objectif de promouvoir un environnement sûr et accueillant pour toutes les personnes associées aux compétitions de haut niveau. Pour autant, il n’édicte aucune directive uniforme. Aussi en mars 2022, la victoire de la nageuse Lia Thomas, à l’épreuve du 500 yards (457 mètres) en nage libre des championnats universitaires américains (The 2022 NCAA Division) a créé le scandale.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Amélie Oudéa-Castéra : « Dans le sport aussi, il est plus que temps que la honte change de camp »                 Née avec un sexe biologique masculin, elle concourrait juste avant son changement de sexe dans le bassin des hommes. Deux mois plus tard, la Fédération internationale de natation s’est empressée d’adopter une nouvelle politique contenant un ensemble de règles d’éligibilité destinées à exclure les athlètes intersexes et transgenres des compétitions féminines.          Les sacrifiées sur l’autel de l’équité          Mais elle l’assure, la fédération accueillera toujours chaque athlète, notamment par la création d’une « catégorie ouverte », dans laquelle pourront concourir les personnes transgenres. Pour sa part, la Fédération internationale d’athlétisme impose aux athlètes transgenres féminines de fournir une déclaration de leur genre ainsi qu’une preuve que leur taux de testostérone n’est pas supérieur ou égal à 5 nmol/L.        Il vous reste 23.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/23/jeux-olympiques-il-convient-de-penser-un-nouveau-systeme-partage-par-tous-qui-permettra-de-comparer-les-athletes_6146964_3232.html"},"headline":"Jeux olympiques\u00a0: \u00ab\u00a0Il convient de penser un nouveau syst\u00e8me partag\u00e9 par tous qui permettra de comparer les athl\u00e8tes\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-23T05:44:18+02:00","datePublished":"2022-10-23T05:44:18+02:00","dateModified":"2022-10-24T08:33:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Jeux olympiques","Jeux olympiques de Paris 2024","Jeux olympiques de Tokyo 2021","Soci\u00e9t\u00e9","Droits LGBT","Coupe du monde","Tribunes","D\u00e9bats","International","Proche-Orient","Qatar","Football","Sport"],"description":"Les deux avocates Fleur Jourdan et Anne-Andr\u00e9a Vilerio montrent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, comment l\u2019int\u00e9gration dans le sport professionnel des personnes transgenres ou non binaires brouille les r\u00e8gles en vigueur sur les comp\u00e9titions masculines ou f\u00e9minines.","author":[{"@type":"Person","name":"Fleur Jourdan","description":"Sp\u00e9cialiste de droit public, membre du cabinet d\u2019avocat Fleurus"}
,{"@type":"Person","name":"Anne-Andr\u00e9a Vilerio","description":"Sp\u00e9cialiste du droit du sport, membre du cabinet d\u2019avocat Fleurus"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/20/0/0/5799/2899/1342/671/60/0/585e4be_1666260090940-gtfytfv.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/25/19-17">
<filnamedate="20221025"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221025"><AAMMJJHH="2022102519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤ Avec 14 points d’avance sur le Français Fabio Quartararo, le pilote italien peut décrocher dimanche son premier titre mondial lors du Grand Prix de Malaisie, l’avant-dernier rendez-vous de la saison.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés En Chine, le pouvoir absolu de Xi Jinping fait fuir les investisseurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Snap, Meta : « Baisse de la publicité et changement de mode se combinent pour former un cercle vicieux, d’où il est bien difficile de sortir »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi les fusions d’entreprises échouent-elles si souvent ? »   Audrey Rouziès professeure des universités, chercheuse en stratégie à Toulouse School of Management Research et cofondatrice du European M&A Institute                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   International La défense ukrainienne prépare ses tranchées à l’arrivée de l’hiver                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial S’adapter au durcissement du pouvoir en Chine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « On sait ce qu’est un pauvre. A l’inverse, c’est quoi, être un “riche” en France aujourd’hui ? »   Jean-Michel Bezat                     Éditorial La mort d’une enfant, de l’émotion à l’exploitation                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Mahamat Déby doit faire un choix : adopter le même régime brutal que son père ou ramener le Tchad sur la voie de la démocratie »   Enrica Picco                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   M le mag Charles Pépin : « Un été, j’ai décidé de ne plus obéir à ce que m’imposait mon milieu social »                   Culture « URSS, l’empire rouge », sur Arte : chronique fouillée de l’histoire du pays des soviets                   Culture Adidas rompt son partenariat avec Kanye West après une série de propos antisémites du rappeur                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pour n’en faire qu’une bouchée, notre sélection des 15 meilleurs pralinés                   Économie  Article réservé à nos abonnés TikTok, YouTube, Instagram… Big bang dans l’économie de la mode                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Nougaro, vous aimerez Toulouse                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                        Sport              L’Italien Francesco Bagnaia tout près d’un premier sacre en MotoGP      Avec 14 points d’avance sur le Français Fabio Quartararo, le pilote italien peut décrocher dimanche son premier titre mondial lors du Grand Prix de Malaisie, l’avant-dernier rendez-vous de la saison.          Par Jérôme Porier         Publié le 22 octobre 2022 à 19h02 Mis à jour le 22 octobre 2022 à 19h24    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Francesco Bagnaia (à droite) et Fabio Quartararo (à gauche), les deux leaders du classement du championnat du monde de MotoGP, lors d’une conférence de presse à Sepang, en Malaisie, le 20 octobre 2022.  MOHD RASFAN / AFP                 L’Italien Francesco « Pecco » Bagnaia (Ducati) décrochera-t-il, dimanche 23 octobre sur le circuit de Sepang, en Malaisie, sa première couronne en MotoGP, la catégorie reine de la vitesse ? Un tel scénario est possible puisque l’Italien possède 14 points d’avance sur le Français Fabio Quartararo (Yamaha), tenant du titre, 27 sur l’Espagnol Aleix Espargaro (Aprilia) et 42 sur l’Italien Enea Bastianini (Gresini).            Les trois rivaux de Bagnaia s’efforcent encore de croire au titre, mais la dynamique des dernières courses est clairement en faveur du Turinois. Ce dernier vient d’engranger 52 points en quatre Grands Prix, quand le Français en a marqué seulement 8. Or il ne reste que deux courses à disputer, qui peuvent rapporter au maximum 50 points (une victoire procure 25 points).                 Pour être sacré, il suffirait donc à Bagnaia de s’assurer d’avoir 25 points d’avance sur le deuxième au classement général à l’issue du Grand Prix de Malaisie. Par exemple, s’il gagne et que Quartararo ne monte pas sur le podium, l’Italien sera sacré avant même le dernier rendez-vous de la saison, à Valence, le 6 novembre. Même en cas d’égalité de points avec l’un de ses rivaux à l’issue de la dernière course, l’Italien serait couronné grâce à un plus grand nombre de victoires (6, contre 4 pour Bastianini, 3 pour Quartararo et 1 pour Espargaro) et de podiums.                             Lire aussi :  MotoGP : Quartararo chute en Australie et cède la première place du championnat à l’Italien Bagnaia                   La chute de Fabio Quartararo et son abandon au Grand Prix d’Australie, le 16 octobre, a sans doute constitué le tournant de la saison, même si Bagnaia n’a pu faire mieux que troisième ce jour-là. Avec ses courbes rapides, le circuit de Phillip Island représentait le dernier tracé potentiellement favorable aux Yamaha, qui pâtissent d’un déficit de vitesse de pointe face aux Ducati. Le circuit de Sepang, avec ses deux grandes lignes droites qui s’enchaînent et ses deux épingles, avantage les huit pilotes équipés du puissant moteur de l’écurie de Bologne.               







<article-nb="2022/10/25/19-18">
<filnamedate="20221025"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221025"><AAMMJJHH="2022102519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤ Selon une étude allemande, les adeptes du vélo classique passent plus de temps en selle et pratiquent à plus haute intensité que les utilisateurs de modèles à assistance électrique.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés En Chine, le pouvoir absolu de Xi Jinping fait fuir les investisseurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Snap, Meta : « Baisse de la publicité et changement de mode se combinent pour former un cercle vicieux, d’où il est bien difficile de sortir »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi les fusions d’entreprises échouent-elles si souvent ? »   Audrey Rouziès professeure des universités, chercheuse en stratégie à Toulouse School of Management Research et cofondatrice du European M&A Institute                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   International La défense ukrainienne prépare ses tranchées à l’arrivée de l’hiver                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial S’adapter au durcissement du pouvoir en Chine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « On sait ce qu’est un pauvre. A l’inverse, c’est quoi, être un “riche” en France aujourd’hui ? »   Jean-Michel Bezat                     Éditorial La mort d’une enfant, de l’émotion à l’exploitation                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Mahamat Déby doit faire un choix : adopter le même régime brutal que son père ou ramener le Tchad sur la voie de la démocratie »   Enrica Picco                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   M le mag Charles Pépin : « Un été, j’ai décidé de ne plus obéir à ce que m’imposait mon milieu social »                   Culture « URSS, l’empire rouge », sur Arte : chronique fouillée de l’histoire du pays des soviets                   Culture Adidas rompt son partenariat avec Kanye West après une série de propos antisémites du rappeur                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pour n’en faire qu’une bouchée, notre sélection des 15 meilleurs pralinés                   Économie  Article réservé à nos abonnés TikTok, YouTube, Instagram… Big bang dans l’économie de la mode                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Nougaro, vous aimerez Toulouse                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                       Sciences       Santé         Vélo électrique ou conventionnel : quel impact sur la santé ?   Chronique        Sandrine Cabut        Selon une étude allemande, les adeptes du vélo classique passent plus de temps en selle et pratiquent à plus haute intensité que les utilisateurs de modèles à assistance électrique.   Publié le 22 octobre 2022 à 18h30, mis à jour hier à 11h17    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Dix mille pas et plus. Electrique ou conventionnel ? Dans cette chronique, la question ne concerne évidemment pas le choix d’un engin à quatre roues, mais celui d’un vélo, mode de transport actif, dont les bénéfices peuvent être majeurs à la fois pour la santé, l’économie et la planète, comme le soulignait cet été une étude française publiée dans l’International Journal of Public Health.          Suivant l’engouement croissant pour les vélos à assistance électrique (VAE) – en 2021, il s’en est vendu 660 000 en France, soit 28 % de plus qu’en 2020, et ils représentent désormais un quart des achats de bicyclettes dans le pays –, les études scientifiques sont elles aussi de plus en plus nombreuses. Parmi les dernières publications en date, celle d’une équipe allemande de l’université d’Hanovre, le 11 octobre, dans la revue BMJ Open Sport & Exercise Medicine.          Sven Haufe et ses collègues ont équipé, pendant un mois, 1 250 adeptes du VAE et 629 cyclistes conventionnels de traceurs d’activité enregistrant le temps passé sur l’engin, la distance parcourue et la fréquence cardiaque. Les volontaires ont également rempli des questionnaires.                           Lire aussi :   Article réservé à nos abonnés  Flottes d’entreprise : un pass pour une mobilité plus durable                 Résultats : les utilisateurs de VAE passent moins de temps en selle chaque semaine que ceux pédalant sans assistance et ils pratiquent à une moindre intensité, totalisant environ 90 minutes par semaine d’activité physique modérée à vigoureuse (APMV) contre 160 minutes par semaine pour les cyclistes traditionnels. Globalement, moins d’un usager de VAE sur quatre (22,5 %) atteint le seuil de 150 minutes par semaine d’activité physique modérée à vigoureuse recommandé par l’Organisation mondiale de la santé, contre 35 % des adeptes du vélo classique.          Le risque d’accidents (étudié sur une période d’un an) est similaire dans les deux sous-groupes, du moins en comparaison brute. Des analyses plus fines suggèrent cependant une accidentologie plus élevée chez les pratiquants de VAE, en particulier les femmes.          Convertir les automobilistes en cyclistes          Sans surprise, les utilisateurs de VAE sont en moyenne un peu plus âgés, en surpoids et plus atteints de maladies chroniques que les cyclistes ordinaires, notent les chercheurs. Leurs conclusions ? Les bénéfices escomptés du vélo sur la santé (pour mémoire : réduction des risques cardio-vasculaires, de certains cancers, du diabète, de la dépression…) sont probablement plus importants chez les cyclistes sans assistance. Mais les VAE permettent de mettre en selle des individus qui, de par leur profil, ne se poseraient pas la question de l’usage de la petite reine.        Il vous reste 35.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/10/22/velo-electrique-ou-conventionnel-quel-impact-sur-la-sante_6146944_1650684.html"},"headline":"V\u00e9lo \u00e9lectrique ou conventionnel\u00a0: quel impact sur la sant\u00e9\u00a0?","dateCreated":"2022-10-22T18:30:10+02:00","datePublished":"2022-10-22T18:30:10+02:00","dateModified":"2022-10-24T11:17:55+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sant\u00e9"],"keywords":["Le fil Good","M\u00e9decine","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Sciences","Sport"],"description":"Selon une \u00e9tude allemande, les adeptes du v\u00e9lo classique passent plus de temps en selle et pratiquent \u00e0 plus haute intensit\u00e9 que les utilisateurs de mod\u00e8les \u00e0 assistance \u00e9lectrique.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cabut"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/19/591/0/5128/2564/1342/671/60/0/187c29f_1666192912445-000-1w04yd.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/25/19-19">
<filnamedate="20221025"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221025"><AAMMJJHH="2022102519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤ En conflit avec Manchester United, dont il est en passe d’être évincé, l’attaquant aux cinq Ballons d’or continue de diviser, sur et en dehors du terrain, en Angleterre comme au Portugal.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés En Chine, le pouvoir absolu de Xi Jinping fait fuir les investisseurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Snap, Meta : « Baisse de la publicité et changement de mode se combinent pour former un cercle vicieux, d’où il est bien difficile de sortir »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi les fusions d’entreprises échouent-elles si souvent ? »   Audrey Rouziès professeure des universités, chercheuse en stratégie à Toulouse School of Management Research et cofondatrice du European M&A Institute                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   International La défense ukrainienne prépare ses tranchées à l’arrivée de l’hiver                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial S’adapter au durcissement du pouvoir en Chine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « On sait ce qu’est un pauvre. A l’inverse, c’est quoi, être un “riche” en France aujourd’hui ? »   Jean-Michel Bezat                     Éditorial La mort d’une enfant, de l’émotion à l’exploitation                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Mahamat Déby doit faire un choix : adopter le même régime brutal que son père ou ramener le Tchad sur la voie de la démocratie »   Enrica Picco                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   M le mag Charles Pépin : « Un été, j’ai décidé de ne plus obéir à ce que m’imposait mon milieu social »                   Culture « URSS, l’empire rouge », sur Arte : chronique fouillée de l’histoire du pays des soviets                   Culture Adidas rompt son partenariat avec Kanye West après une série de propos antisémites du rappeur                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pour n’en faire qu’une bouchée, notre sélection des 15 meilleurs pralinés                   Économie  Article réservé à nos abonnés TikTok, YouTube, Instagram… Big bang dans l’économie de la mode                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Nougaro, vous aimerez Toulouse                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                            SOCCRATES IMAGES / GETTY IMAGES                        Sport       Football         Le crépuscule de Cristiano Ronaldo, superstar du football qui divise jusque dans son propre pays   Par Raphaëlle Rérolle (Lisbonne, envoyée spéciale)   Publié le 22 octobre 2022 à 16h30 Mis à jour le 23 octobre 2022 à 16h03     Temps de Lecture 7 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       EnquêteEn conflit avec Manchester United, dont il est en passe d’être évincé, l’attaquant aux cinq Ballons d’or continue de diviser, sur et en dehors du terrain, en Angleterre comme au Portugal.                Il est l’homme le plus célèbre du monde, si l’on en juge par la foule immense qui le suit sur les réseaux sociaux. Le sportif le plus admiré, le travailleur le plus opiniâtre, l’un des plus riches et des plus titrés, celui dont la vie privée suscite le plus de commentaires – avec lui, les superlatifs s’empilent jusqu’au vertige. Mais quelles que soient sa forme physique et sa volonté d’acier, Cristiano Ronaldo n’est qu’un demi-dieu sur qui le temps passe, comme sur le commun des mortels. Le 5 février, il aura 38 ans, autrement dit un âge canonique, du moins aux yeux des grands clubs qui se sont longtemps bousculés pour l’enrôler.          En conflit avec Manchester United, son équipe actuelle, dont il est en passe d’être évincé – il a été écarté du groupe face à Chelsea, samedi 22 octobre –, l’attaquant aux cinq Ballons d’or aborde un tournant de son existence. Bien sûr, il devrait jouer encore la prochaine Coupe du monde au Qatar (du 20 novembre au 18 décembre), dans les rangs de l’équipe nationale portugaise, mais après ? Derrière la question strictement sportive s’en cache une autre, à la fois intime et collective. A l’heure où son rayonnement sportif international commence à décliner, quelles relations la star du foot entretient-elle avec le Portugal, sa terre natale ?          Ce pays, Cristiano Ronaldo n’y vit plus depuis qu’il a signé son premier contrat avec Manchester, à l’âge de 18 ans. De club en club, de match en match, de victoire en victoire, celui qui est devenu le meilleur buteur de l’histoire en 2022, selon un classement établi par la FIFA, a étendu son empire à la planète entière. Non seulement par ses exploits sur les pelouses, mais par une stratégie marketing et une valorisation de son image remarquablement efficaces. « CR7 », le surnom qui agrège ses initiales et le numéro de son maillot, n’est pas uniquement un athlète de haut niveau, c’est une véritable multinationale.          Sa marque, puisque c’en est une, jouit d’une visibilité stupéfiante, depuis Madère, l’île où il a vu le jour en 1985, jusqu’aux confins du monde. « Cristiano Ronaldo emploie une équipe de professionnels pour faire vivre ses réseaux sociaux, observe Daniel Sà, directeur de l’Institut portugais d’administration du marketing. Tous les sportifs de cette catégorie le font, mais aucun aussi bien que lui. » Sous la houlette de Luis Correia, PDG de Polaris Sports, qui gère les contrats de sponsoring et les réseaux sociaux, « CR7 » est désormais suivi par 750 millions de personnes, tous réseaux confondus.        Il vous reste 77.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                      La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/22/le-crepuscule-de-cristiano-ronaldo-un-demi-dieu-en-demi-teinte-jusque-dans-son-propre-pays_6146941_3242.html"},"headline":"Cristiano Ronaldo ou le cr\u00e9puscule d\u2019un demi-dieu du football ","dateCreated":"2022-10-22T16:30:06+02:00","datePublished":"2022-10-22T16:30:06+02:00","dateModified":"2022-10-23T16:03:54+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["International","Europe","Portugal","\u00c9conomie mondiale","\u00c9conomie","Football","Sport"],"description":"En conflit avec Manchester United, dont il est en passe d\u2019\u00eatre \u00e9vinc\u00e9, l\u2019attaquant aux cinq Ballons d\u2019or continue de diviser, sur et en dehors du terrain, en Angleterre comme au Portugal.","author":[{"@type":"Person","name":"Rapha\u00eblle R\u00e9rolle","description":"Lisbonne, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/22/72/0/3564/1782/1342/671/60/0/1bd2673_1666438805481-gettyimages-1243789293.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/25/19-20">
<filnamedate="20221025"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221025"><AAMMJJHH="2022102519">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤ Réalisée par le magazine en ligne « Slate.fr », l’émission audio la plus écoutée de France donne la parole à des anonymes qui ont vécu une expérience hors du commun.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés En Chine, le pouvoir absolu de Xi Jinping fait fuir les investisseurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Snap, Meta : « Baisse de la publicité et changement de mode se combinent pour former un cercle vicieux, d’où il est bien difficile de sortir »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi les fusions d’entreprises échouent-elles si souvent ? »   Audrey Rouziès professeure des universités, chercheuse en stratégie à Toulouse School of Management Research et cofondatrice du European M&A Institute                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   International La défense ukrainienne prépare ses tranchées à l’arrivée de l’hiver                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial S’adapter au durcissement du pouvoir en Chine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « On sait ce qu’est un pauvre. A l’inverse, c’est quoi, être un “riche” en France aujourd’hui ? »   Jean-Michel Bezat                     Éditorial La mort d’une enfant, de l’émotion à l’exploitation                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Mahamat Déby doit faire un choix : adopter le même régime brutal que son père ou ramener le Tchad sur la voie de la démocratie »   Enrica Picco                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   M le mag Charles Pépin : « Un été, j’ai décidé de ne plus obéir à ce que m’imposait mon milieu social »                   Culture « URSS, l’empire rouge », sur Arte : chronique fouillée de l’histoire du pays des soviets                   Culture Adidas rompt son partenariat avec Kanye West après une série de propos antisémites du rappeur                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pour n’en faire qu’une bouchée, notre sélection des 15 meilleurs pralinés                   Économie  Article réservé à nos abonnés TikTok, YouTube, Instagram… Big bang dans l’économie de la mode                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Nougaro, vous aimerez Toulouse                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Culture       Télévisions & Radio             Le podcast « Transfert » fait la course en tête      Réalisée par le magazine en ligne « Slate.fr », l’émission audio la plus écoutée de France donne la parole à des anonymes qui ont vécu une expérience hors du commun.          Par Catherine Pacary         Publié le 22 octobre 2022 à 15h00, mis à jour hier à 12h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          SLATE.FR - À LA DEMANDE - PODCAST            C’est le podcast le plus écouté de France : « Transfert », réalisé par le magazine en ligne Slate.fr. Selon l’Alliance pour les chiffres de la presse et des médias (ACPM), sur les 16,2 millions de téléchargements enregistrés en septembre, répartis sur 294 podcasts, « Transfert » en comptabilisait 1 109 314 (pour 206 épisodes hebdomadaires, d’une durée de quinze à quarante-cinq minutes), juste devant « HugoDécrypte » (1 037 274 pour 391 épisodes d’une dizaine de minutes).            Pourtant, le concept de « Transfert » peut rebuter : après deux, trois publicités, une brève introduction lue par Aurélie Rodriguez laisse place au long monologue d’un ou d’une invitée, généralement inconnu, pour raconter son histoire au micro d’Astrid Verdun (que l’on n’entend pas). Le tout à peine interrompu par la diffusion de quelques très courts intermèdes musicaux.                 A tort. La qualité technique combinée à un angle éditorial original et à une identité audio forte fait la différence. Le montage précis et fluide fait que l’histoire de Benjamin, l’histoire de Sophie, l’histoire de Roméo… s’écoutent d’une traite, avec un intérêt croissant, quel que soit le sujet.            « Un pas en avant un pas en arrière »            Prenez Myriam, héroïne et narratrice de l’épisode numéro 207, titré « Après quoi on court ? » Après une contextualisation sur le dépassement de soi, la trentenaire prend la parole et remonte le temps pour trouver l’origine de son « histoire », son rapport particulier à la course à pied. Au-delà de la discipline sportive, qu’elle pratique en amatrice – elle insiste beaucoup là-dessus –, c’est le côté « un pas en avant un pas en arrière » de son récit qui capte l’attention : elle termine déçue sa première course, mais continue ; elle « cumule les erreurs de débutante », mais intègre un groupe de collègues coureurs, avec lesquels elle s’engage pour son premier semi-marathon, à Marrakech (Maroc).            Myriam décrit par ailleurs avec une franchise sympathique toutes ses sensations, que ce soit l’importance d’un paysage (apercevoir le mont Atlas en courant) ou son penchant pour le « déni » face à la douleur ou aux blessures. Elle pousse l’analyse et se remémore les phrases qui l’ont fait douter ou avancer, prononcées par un médecin, une amie, une inconnue – « Votre objectif, ce n’est pas d’être à l’arrivée, c’est d’être au départ. » Jusqu’à l’envie de courir le marathon de Paris pour ses 30 ans, en 2020. Ce sera finalement un an plus tôt. La seconde moitié du récit est consacrée à ce jour J.                Restent les non-dits : son étonnant état de stress par moments, ses questionnements – « Combien de coureurs sont morts en courant un marathon ? » Et l’autre récit, universel cette fois, qui s’entend entre les mots de la marathonienne du dimanche, sur les raisons d’avancer. Le double sens du titre n’est pas qu’un jeu de mots.              « Transfert » est un podcast produit et réalisé par Slate.fr sous la direction de Christophe Carron, Benjamin Saeptem Hours et Sarah Koskievic, avec Aurélie Rodrigues. Sur Slate.fr.                    Catherine Pacary           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 26 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Cannabis, le champ des possibles  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/22/le-podcast-transfert-fait-la-course-en-tete_6146937_3246.html"},"headline":"Le podcast \u00ab\u00a0Transfert\u00a0\u00bb fait la course en t\u00eate","dateCreated":"2022-10-22T15:00:18+02:00","datePublished":"2022-10-22T15:00:18+02:00","dateModified":"2022-10-24T12:00:57+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Le fil Good","Podcasts","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Culture","Sport"],"description":"R\u00e9alis\u00e9e par le magazine en ligne \u00ab\u00a0Slate.fr\u00a0\u00bb, l\u2019\u00e9mission audio la plus \u00e9cout\u00e9e de France donne la parole \u00e0 des anonymes qui ont v\u00e9cu une exp\u00e9rience hors du commun.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Pacary"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/20/278/0/2400/1200/1342/671/60/0/62a711b_1666274113555-pns-720085479.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

        
  
