<FILE-date="2022/10/25/19">

<article-nb="2022/10/25/19-1">
<filnamedate="20221025"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221025"><AAMMJJHH="2022102519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ Jeune moine zen ordonné au Japon sous le nom de Tozan, Clément Sans nous raconte chaque mois son quotidien. Aujourd’hui, il revient sur les cas d’abus soulevés par le documentaire « Bouddhisme, la loi du silence », diffusé en septembre sur Arte.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Les producteurs de puces électroniques de Taïwan au cœur d’une guerre technologique entre les Etats-Unis et la Chine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Snap, Meta : « Baisse de la publicité et changement de mode se combinent pour former un cercle vicieux, d’où il est bien difficile de sortir »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi les fusions d’entreprises échouent-elles si souvent ? »   Audrey Rouziès professeure des universités, chercheuse en stratégie à Toulouse School of Management Research et cofondatrice du European M&A Institute                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial S’adapter au durcissement du pouvoir en Chine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « On sait ce qu’est un pauvre. A l’inverse, c’est quoi, être un “riche” en France aujourd’hui ? »   Jean-Michel Bezat                     Éditorial La mort d’une enfant, de l’émotion à l’exploitation                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans notre immense majorité, nous devenons Français de l’étranger pour de bonnes et belles raisons »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   M le mag Charles Pépin : « Un été, j’ai décidé de ne plus obéir à ce que m’imposait mon milieu social »                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Avant la catastrophe », sur Toute l’histoire : la presse internationale face à la montée du nazisme                   Culture Adidas rompt son partenariat avec Kanye West après une série de propos antisémites du rappeur                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pour n’en faire qu’une bouchée, notre sélection des 15 meilleurs pralinés                   Économie  Article réservé à nos abonnés TikTok, YouTube, Instagram… Big bang dans l’économie de la mode                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Nougaro, vous aimerez Toulouse                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Le Monde des religions        Bouddhisme         Bouddhisme : « Derrière la réception médiatique des abus se cachent tant de choses à évoquer… »   Chronique        Tōzan Sans (Moine zen)        Jeune moine zen ordonné au Japon sous le nom de Tozan, Clément Sans nous raconte chaque mois son quotidien. Aujourd’hui, il revient sur les cas d’abus soulevés par le documentaire « Bouddhisme, la loi du silence », diffusé en septembre sur Arte.   Publié aujourd’hui à 18h30    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                   Des moines en promenade lors d’une tournée médiatique organisée par le gouvernement à Lhassa, au Tibet, le 31 mai 2021.  HECTOR RETAMAL / AFP               Le Français Clément Sans est récemment devenu moine zen, ordonné sous le nom de Tozan (« la montagne du pêcher »). Chaque mois, il nous envoie une lettre qui nous fait partager ses réflexions et son quotidien singulier, presque hors du temps. Après deux ans passés au temple Antai-ji, dans les montagnes de l’île Honshu, il poursuit désormais sa pratique à Kyoto, l’ancienne capitale impériale du Japon.          Lettre d’octobre. Kyoto est brusquement tombée dans le froid. La pluie d’automne, celle que les Japonais aiment tant et qui annonce les récoltes de ces champignons que l’on pourra mélanger au riz chaud, est revenue sur la vieille capitale. Plus haut, le mont Hiei, comme un rempart sacré protégeant des esprits, domine la ville dans un ourlet de brume.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Regard zen sur le monde : « Comment penser la considération envers les morts et les anciens ? »                 Dans les temples, le mois d’octobre s’ouvre avec la cérémonie du darumaki, l’anniversaire de la mort de Daruma Daishi. Mieux connu en Occident sous le nom de Bodhidharma, il est le premier patriarche chinois et fondateur de l’école Chan. Celui-là même qui, au Ve siècle, médita durant neuf longues années face au mur d’une grotte, stationnant dans un recueillement strict, l’esprit calme et concentré. C’est de cette pratique de la simple assise, rapportée au Japon par Eisai après un voyage en Chine à la fin du XIIe siècle, que le zen contemporain est l’héritier.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/10/25/19-2">
<filnamedate="20221025"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221025"><AAMMJJHH="2022102519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ Le Conseil constitutionnel a été saisi d’une QPC sur le cas d’un patient ayant exprimé le souhait d’être maintenu en vie, même artificiellement. L’équipe médicale souhaite aujourd’hui arrêter les soins dans lesquels elle voit une obstination déraisonnable.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Les producteurs de puces électroniques de Taïwan au cœur d’une guerre technologique entre les Etats-Unis et la Chine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Snap, Meta : « Baisse de la publicité et changement de mode se combinent pour former un cercle vicieux, d’où il est bien difficile de sortir »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi les fusions d’entreprises échouent-elles si souvent ? »   Audrey Rouziès professeure des universités, chercheuse en stratégie à Toulouse School of Management Research et cofondatrice du European M&A Institute                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial S’adapter au durcissement du pouvoir en Chine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « On sait ce qu’est un pauvre. A l’inverse, c’est quoi, être un “riche” en France aujourd’hui ? »   Jean-Michel Bezat                     Éditorial La mort d’une enfant, de l’émotion à l’exploitation                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans notre immense majorité, nous devenons Français de l’étranger pour de bonnes et belles raisons »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   M le mag Charles Pépin : « Un été, j’ai décidé de ne plus obéir à ce que m’imposait mon milieu social »                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Avant la catastrophe », sur Toute l’histoire : la presse internationale face à la montée du nazisme                   Culture Adidas rompt son partenariat avec Kanye West après une série de propos antisémites du rappeur                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pour n’en faire qu’une bouchée, notre sélection des 15 meilleurs pralinés                   Économie  Article réservé à nos abonnés TikTok, YouTube, Instagram… Big bang dans l’économie de la mode                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Nougaro, vous aimerez Toulouse                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Société       Fin de vie             Fin de vie : le droit du médecin à passer outre les directives anticipées d’un patient contesté      Le Conseil constitutionnel a été saisi d’une QPC sur le cas d’un patient ayant exprimé le souhait d’être maintenu en vie, même artificiellement. L’équipe médicale souhaite aujourd’hui arrêter les soins dans lesquels elle voit une obstination déraisonnable.          Par Jean-Baptiste Jacquin         Publié aujourd’hui à 18h07, mis à jour à 18h48    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Une infirmière, dans une chambre du service de réanimation de l’hôpital de Valenciennes (Nord), le 6 avril 2021.  DENIS CHARLET / AFP               Au moment où le chef de l’Etat lance un grand débat sur la fin de vie, le Conseil constitutionnel va devoir se prononcer sur la question délicate du caractère impératif des directives anticipées. Le cas de figure plaidé en audience publique, mardi 25 octobre, à l’occasion d’une question prioritaire de constitutionnalité (QPC), est totalement inédit.          Il concerne un homme qui avait rédigé en juin 2020 des directives anticipées précisant souhaiter être maintenu en vie « même artificiellement », s’il venait à être plongé dans un coma prolongé jugé irréversible. En mai, alors âgé de 43 ans, il est écrasé par le camion qu’il réparait. Victime de nombreuses fractures et d’un arrêt cardiorespiratoire, il arrive dans le coma au service de réanimation de l’hôpital de Valenciennes (Nord), avec un pronostic vital engagé.          En juillet, à l’issue d’examens approfondis et de la consultation de réanimateurs extérieurs à l’équipe, conformément à la procédure collégiale prévue par la loi Claeys-Leonetti de 2016, l’hôpital juge « inutile » et même « disproportionné » le maintien des actes et traitements n’ayant d’autre effet que de maintenir artificiellement la vie, sans aucune perspective d’amélioration. La poursuite des soins ne permettrait qu’une « qualité de survie (…) catastrophique ». La loi autorise de suspendre des traitements « lorsqu’ils résultent d’une obstination déraisonnable ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Fin de vie : Emmanuel Macron face à une délicate réforme sociétale                 La décision d’arrêt des soins, en l’occurrence une ventilation mécanique, et une nutrition et hydratation artificielles, est prise le 15 juillet. Pour passer outre la volonté du patient pourtant clairement portée à la connaissance de l’équipe médicale, l’hôpital se réfère à l’article L. 1111-11 du code de la santé publique, dont l’alinéa 3 prévoit que les directives anticipées s’imposent au médecin sauf lorsqu’elles « apparaissent manifestement inappropriées ou non conformes à la situation médicale ».          Respect du principe de la « liberté de conscience »          Le recours de la famille contre cette décision d’arrêt des soins a été rejeté le 22 juillet par le juge des référés du tribunal administratif de Lille, avant d’être examiné en appel par le Conseil d’Etat. A cette occasion, une QPC a été soulevée et transmise au Conseil constitutionnel. Ce dernier n’a pas à se prononcer sur le cas particulier de cette malheureuse famille, mais sur la conformité ou non à la Constitution de l’exception prévue à cet article L. 1111-11.                           Lire aussi :  Fin de vie : ce que permet la loi en France et ce qu’elle ne permet pas                 Selon l’avocat de la famille, Ludwig Prigent, cet article de loi qui permet aux médecins de mettre fin à la vie d’un patient contre sa volonté n’est pas conforme à la Constitution. Il viole les principes de sauvegarde de la dignité de la personne humaine, ainsi que la liberté de conscience et la liberté personnelle garanties par la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen. Recherchant des éléments dans les travaux parlementaires sur la loi Claeys-Leonetti, l’avocat affirme que le législateur n’a « jamais voulu laisser le médecin passer outre les directives anticipées ». L’exception à leur force exécutoire n’aurait été introduite qu’en fin de débat sur le projet de loi afin de permettre aux médecins, dans le cas de figure inverse de celui du jour, de ne pas pratiquer une euthanasie qui aurait été souhaitée par un patient.        Il vous reste 49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/25/fin-de-vie-le-droit-du-medecin-a-passer-outre-les-directives-anticipees-d-un-patient-conteste_6147284_3224.html"},"headline":"Fin de vie\u00a0: le droit du m\u00e9decin \u00e0 passer outre les directives anticip\u00e9es d\u2019un patient contest\u00e9","dateCreated":"2022-10-25T18:07:44+02:00","datePublished":"2022-10-25T18:07:44+02:00","dateModified":"2022-10-25T18:48:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Fin de vie"],"keywords":["Sant\u00e9","Fin de vie","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Le Conseil constitutionnel a \u00e9t\u00e9 saisi d\u2019une QPC sur le cas d\u2019un patient ayant exprim\u00e9 le souhait d\u2019\u00eatre maintenu en vie, m\u00eame artificiellement. L\u2019\u00e9quipe m\u00e9dicale souhaite aujourd\u2019hui arr\u00eater les soins dans lesquels elle voit une obstination d\u00e9raisonnable.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Baptiste Jacquin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/385/0/5146/2573/1342/671/60/0/ed099ae_1666711068963-000-97g4hz.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Fin de vie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/fin-de-vie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/25/19-3">
<filnamedate="20221025"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221025"><AAMMJJHH="2022102519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ Le calendrier sera fixé lors d’une audience publique au tribunal judiciaire de Paris, après que mille huit cents victimes et ayants droit ont déposé une citation directe collective sans précédent, visant quatorze « acteurs nationaux ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Les producteurs de puces électroniques de Taïwan au cœur d’une guerre technologique entre les Etats-Unis et la Chine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Snap, Meta : « Baisse de la publicité et changement de mode se combinent pour former un cercle vicieux, d’où il est bien difficile de sortir »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi les fusions d’entreprises échouent-elles si souvent ? »   Audrey Rouziès professeure des universités, chercheuse en stratégie à Toulouse School of Management Research et cofondatrice du European M&A Institute                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial S’adapter au durcissement du pouvoir en Chine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « On sait ce qu’est un pauvre. A l’inverse, c’est quoi, être un “riche” en France aujourd’hui ? »   Jean-Michel Bezat                     Éditorial La mort d’une enfant, de l’émotion à l’exploitation                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans notre immense majorité, nous devenons Français de l’étranger pour de bonnes et belles raisons »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   M le mag Charles Pépin : « Un été, j’ai décidé de ne plus obéir à ce que m’imposait mon milieu social »                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Avant la catastrophe », sur Toute l’histoire : la presse internationale face à la montée du nazisme                   Culture Adidas rompt son partenariat avec Kanye West après une série de propos antisémites du rappeur                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pour n’en faire qu’une bouchée, notre sélection des 15 meilleurs pralinés                   Économie  Article réservé à nos abonnés TikTok, YouTube, Instagram… Big bang dans l’économie de la mode                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Nougaro, vous aimerez Toulouse                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Planète       Santé-environnement             Le procès pénal du scandale sanitaire de l’amiante devrait s’ouvrir à la fin de 2023, vingt-six ans après la première plainte      Le calendrier sera fixé lors d’une audience publique au tribunal judiciaire de Paris, après que mille huit cents victimes et ayants droit ont déposé une citation directe collective sans précédent, visant quatorze « acteurs nationaux ».          Par Patricia Jolly         Publié aujourd’hui à 17h49    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                             
<article-nb="2022/10/25/19-4">
<filnamedate="20221025"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221025"><AAMMJJHH="2022102519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ Le ministre de l’intérieur, Gérarld Darmanin, a expliqué devant les sénateurs, mardi, qu’il s’agit d’« un défi jamais mis en place ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Les producteurs de puces électroniques de Taïwan au cœur d’une guerre technologique entre les Etats-Unis et la Chine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Snap, Meta : « Baisse de la publicité et changement de mode se combinent pour former un cercle vicieux, d’où il est bien difficile de sortir »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi les fusions d’entreprises échouent-elles si souvent ? »   Audrey Rouziès professeure des universités, chercheuse en stratégie à Toulouse School of Management Research et cofondatrice du European M&A Institute                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial S’adapter au durcissement du pouvoir en Chine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « On sait ce qu’est un pauvre. A l’inverse, c’est quoi, être un “riche” en France aujourd’hui ? »   Jean-Michel Bezat                     Éditorial La mort d’une enfant, de l’émotion à l’exploitation                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans notre immense majorité, nous devenons Français de l’étranger pour de bonnes et belles raisons »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   M le mag Charles Pépin : « Un été, j’ai décidé de ne plus obéir à ce que m’imposait mon milieu social »                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Avant la catastrophe », sur Toute l’histoire : la presse internationale face à la montée du nazisme                   Culture Adidas rompt son partenariat avec Kanye West après une série de propos antisémites du rappeur                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pour n’en faire qu’une bouchée, notre sélection des 15 meilleurs pralinés                   Économie  Article réservé à nos abonnés TikTok, YouTube, Instagram… Big bang dans l’économie de la mode                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Nougaro, vous aimerez Toulouse                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Société       Jeux olympiques de Paris 2024             JO 2024 : plus de 30 000 policiers et gendarmes seront mobilisés chaque jour      Le ministre de l’intérieur, Gérarld Darmanin, a expliqué devant les sénateurs, mardi, qu’il s’agit d’« un défi jamais mis en place ».       Le Monde     Publié aujourd’hui à 16h57, mis à jour à 18h13    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Auditionné par les commissions des lois et des affaires culturelles du Sénat, mardi 25 octobre, le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, a annoncé que « plus de 30 000 policiers et gendarmes seront mobilisés chaque jour pendant un gros mois » à l’occasion des Jeux olympiques et paralympiques (JOP) en 2024 (26 juillet-11 août). Il s’agit d’« un défi jamais mis en place », a-t-il souligné.            La sécurité des Jeux représente un enjeu majeur, tout particulièrement après le fiasco organisationnel de la finale de la Ligue des champions au Stade de France, fin mai.                             Lire aussi :  Les conclusions sans appel du Sénat sur les incidents au Stade de France : « Enchaînement de dysfonctionnements », « défaillances », « pertes de contrôle »                   Or, le rendez-vous olympique aura une dimension tout autre : ce sont quarante sites, accueillant 10 500 athlètes, qu’il faudra protéger, dont la moitié en Ile-de-France, essentiellement à Paris et en Seine-Saint-Denis. Mais « vingt-deux villes accueilleront des épreuves, ce qui demandera des projections de forces », a également précisé le ministre de l’intérieur.            Souhait d’une « billetterie gratuite » pour la cérémonie d’ouverture            En Ile-de-France, ce sont « entre 12 000 et 45 000 forces de l’ordre » qui seront mises à contribution en fonction des jours, a détaillé M. Darmanin, rappelant qu’il y a « 250 000 policiers et gendarmes en France », avec une « base » réellement « mobilisable de 140 000 à 150 000 » fonctionnaires.                 La seule cérémonie d’ouverture, le 26 juillet 2024, devrait voir affluer 600 000 personnes sur les bords de la Seine à Paris, a confirmé le ministre. Les quais bas de la Seine seront accessibles à « 100 000 » spectateurs payants, les quais hauts le seront gratuitement à « 500 000 personnes », a détaillé M. Darmanin, en précisant que cela mobilisera « 35 000 forces de l’ordre ».            Le ministre a également déclaré que le gouvernement souhaite la mise en place d’une « billetterie gratuite » afin de mieux contrôler le flux de spectateurs le long des quais hauts. « Ce n’est pas finalisé, a-t-il précisé. Cela permettrait notamment d’avoir l’identité des personnes détentrices de billets. »            Report ou décalage d’événements sportifs et culturels            Pour faire face à ces besoins durant l’été 2024, M. Darmanin a expliqué que sera mis fin aux zones de compétence distinctes entre police et gendarmerie. Les élèves des écoles de police et de gendarmerie seront également mis à contribution pour certaines tâches. Policiers et gendarmes ne pourront par ailleurs pas prendre de congés du mois de juin au mois août.                Compte tenu des moyens qui devront être mis en place pour les JOP, un certain nombre de festivals et d’événements sportifs et culturels devront être reportés ou décalés, a également expliqué le ministre de l’intérieur. Il a prévenu également qu’il n’y aurait « pas de CRS des plages cette année-là ».            « Nous menons ce travail en ce moment même, a-t-il ajouté. Nous ne pourrons pas mettre les mêmes forces qu’habituellement. Il ne s’agit pas d’obliger. Il n’y aura pas d’interdiction. Mais chacun doit faire un peu d’efforts ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  JO de Paris 2024 : entre inflation, sponsors et économies à trouver, un budget difficile à équilibrer                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 26 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Cannabis, le champ des possibles  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Michael Kors       Codes Promo SHEIN       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo NA-KD       Codes Promo ASOS       Codes Promo Boohoo      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/25/jo-2024-plus-de-300-000-policiers-et-gendarmes-seront-mobilises-chaque-jour_6147271_3224.html"},"headline":"JO 2024\u00a0: plus de 30\u00a0000 policiers et gendarmes seront mobilis\u00e9s chaque jour","dateCreated":"2022-10-25T16:57:14+02:00","datePublished":"2022-10-25T16:57:14+02:00","dateModified":"2022-10-25T18:13:41+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Jeux olympiques de Paris 2024"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","S\u00e9curit\u00e9","Sport","Jeux olympiques","Jeux olympiques de Paris 2024"],"description":"Le ministre de l\u2019int\u00e9rieur, G\u00e9rarld Darmanin, a expliqu\u00e9 devant les s\u00e9nateurs, mardi, qu\u2019il s\u2019agit d\u2019\u00ab\u00a0un d\u00e9fi jamais mis en place\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/410/0/4917/2458/1342/671/60/0/6896022_5553295-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeux olympiques de Paris 2024","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeux-olympiques-2024/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/25/19-5">
<filnamedate="20221025"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221025"><AAMMJJHH="2022102519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ Evalués à 10 millions d’euros, les travaux menaçaient la biodiversité du site, selon des militants environnementaux.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Les producteurs de puces électroniques de Taïwan au cœur d’une guerre technologique entre les Etats-Unis et la Chine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Snap, Meta : « Baisse de la publicité et changement de mode se combinent pour former un cercle vicieux, d’où il est bien difficile de sortir »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi les fusions d’entreprises échouent-elles si souvent ? »   Audrey Rouziès professeure des universités, chercheuse en stratégie à Toulouse School of Management Research et cofondatrice du European M&A Institute                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial S’adapter au durcissement du pouvoir en Chine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « On sait ce qu’est un pauvre. A l’inverse, c’est quoi, être un “riche” en France aujourd’hui ? »   Jean-Michel Bezat                     Éditorial La mort d’une enfant, de l’émotion à l’exploitation                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans notre immense majorité, nous devenons Français de l’étranger pour de bonnes et belles raisons »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   M le mag Charles Pépin : « Un été, j’ai décidé de ne plus obéir à ce que m’imposait mon milieu social »                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Avant la catastrophe », sur Toute l’histoire : la presse internationale face à la montée du nazisme                   Culture Adidas rompt son partenariat avec Kanye West après une série de propos antisémites du rappeur                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pour n’en faire qu’une bouchée, notre sélection des 15 meilleurs pralinés                   Économie  Article réservé à nos abonnés TikTok, YouTube, Instagram… Big bang dans l’économie de la mode                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Nougaro, vous aimerez Toulouse                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Planète       Tourisme             A La Clusaz, le projet de retenue d’eau pour assurer l’enneigement de la station suspendu par la justice      Evalués à 10 millions d’euros, les travaux menaçaient la biodiversité du site, selon des militants environnementaux.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h21, mis à jour à 16h38    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Une photographie de la commune de La Clusaz (Haute-Savoie) prise le mardi 18 octobre 2022.  MORGAN FACHE POUR « LE MONDE »                 Saisi par plusieurs associations écologistes, le tribunal administratif de Grenoble a suspendu mardi 25 octobre un arrêté préfectoral autorisant le lancement de travaux pour la construction d’une retenue collinaire destinée à alimenter en neige la station de ski de La Clusaz (Haute-Savoie), au nom de la protection de l’environnement.            « L’intérêt public qui découle de la réalisation d’une retenue collinaire essentiellement destinée à assurer l’enneigement artificiel de la station est insuffisant à remettre en cause l’urgence qui tient à la préservation du milieu naturel et des espèces qu’il abrite », estime le juge des référés dans son ordonnance publiée sur le site du tribunal.                 La retenue d’eau devait être creusée en montagne sur le site de la Colombière, actuellement occupé par des militants écologistes qui y sont opposés. Le tribunal a été saisi en urgence par plusieurs associations régionales dont France Nature Environnement, La Nouvelle Montagne, Mountain Wilderness France et la Ligue de protection des oiseaux.            Pour le juge, « la condition d’urgence est remplie du fait que les travaux de défrichement sont prévus en octobre-novembre 2022 et que les opposants au projet qui occupent le site sont susceptibles d’être expulsés par les forces de l’ordre à brève échéance ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A La Clusaz, une ZAD contre la neige artificielle                   Un projet à 10 millions d’euros                           Sur cette photo prise le mardi 18 octobre 2022, le campement de la ZAD instaurée par des opposants à la construction d’une retenue collinaire, à 1 500 mètres d’altitude dans les bois de la Colombière, sur le plateau de Beauregard, dans la commune de La Clusaz.  MORGAN FACHE POUR « LE MONDE »                 Critiquant la « légalité » de l’arrêté préfectoral d’autorisation de défrichement publié fin septembre, le juge condamne l’Etat aux dépens, pour un montant de 1 200 euros.                Le projet d’un coût de 10 millions d’euros prévoit de creuser 148 000 m3 dans la montagne, sur une « surface au sol de cinq terrains de football » pour « assurer l’enneigement du domaine skiable à hauteur de 45 % », selon les militants du groupe Extinction Rebellion qui occupent le site.            « Cela coûtera l’extermination de cinquante-huit espèces protégées », avec « saccage » d’un bois, « mise en péril de zones humides » et « condamnation de la vie piscicole » d’un ruisseau, avec « une dépense en énergie faramineuse pour l’acheminement de l’eau », selon la même source.            Pour le maire de La Clusaz, Didier Thévenet, le bassin de rétention d’eau est indispensable pour soutenir l’économie de la station de moyenne montagne et l’emploi de ses habitants, très dépendant du tourisme, alors que l’enneigement pâtit du réchauffement climatique et que l’eau potable risque de manquer du fait de l’irrégularité croissante des précipitations.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Stations de ski : en dessous de 1 300 mètres, pas de salut                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 26 octobre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/10/25/a-la-clusaz-suspension-de-la-construction-d-une-retenue-collinaire-destinee-a-assurer-l-enneigement-de-la-station_6147268_3244.html"},"headline":"A La Clusaz, le projet de retenue d\u2019eau pour assurer l\u2019enneigement de la station suspendu par la justice","dateCreated":"2022-10-25T16:21:20+02:00","datePublished":"2022-10-25T16:21:20+02:00","dateModified":"2022-10-25T16:38:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Tourisme"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice","\u00c9conomie","Tourisme","Plan\u00e8te"],"description":"Evalu\u00e9s \u00e0 10\u00a0millions d\u2019euros, les travaux mena\u00e7aient la biodiversit\u00e9 du site, selon des militants environnementaux.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/20/375/0/4500/2250/1342/671/60/0/d0bd879_1666253271004-mfache-18102022-le-monde-zad-la-clusaz-haute-savoie-38.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tourisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tourisme/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/25/19-6">
<filnamedate="20221025"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221025"><AAMMJJHH="2022102519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ L’édile écologiste avait comparu fin septembre pour des accusations d’octroi d’avantages injustifiés au bénéfice de l’association Fusées, chargée de l’organisation d’une fête populaire à Grenoble en 2015 et 2016.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Les producteurs de puces électroniques de Taïwan au cœur d’une guerre technologique entre les Etats-Unis et la Chine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Snap, Meta : « Baisse de la publicité et changement de mode se combinent pour former un cercle vicieux, d’où il est bien difficile de sortir »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi les fusions d’entreprises échouent-elles si souvent ? »   Audrey Rouziès professeure des universités, chercheuse en stratégie à Toulouse School of Management Research et cofondatrice du European M&A Institute                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial S’adapter au durcissement du pouvoir en Chine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « On sait ce qu’est un pauvre. A l’inverse, c’est quoi, être un “riche” en France aujourd’hui ? »   Jean-Michel Bezat                     Éditorial La mort d’une enfant, de l’émotion à l’exploitation                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans notre immense majorité, nous devenons Français de l’étranger pour de bonnes et belles raisons »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   M le mag Charles Pépin : « Un été, j’ai décidé de ne plus obéir à ce que m’imposait mon milieu social »                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Avant la catastrophe », sur Toute l’histoire : la presse internationale face à la montée du nazisme                   Culture Adidas rompt son partenariat avec Kanye West après une série de propos antisémites du rappeur                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pour n’en faire qu’une bouchée, notre sélection des 15 meilleurs pralinés                   Économie  Article réservé à nos abonnés TikTok, YouTube, Instagram… Big bang dans l’économie de la mode                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Nougaro, vous aimerez Toulouse                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Société       EELV             Eric Piolle, le maire de Grenoble, relaxé dans une affaire de favoritisme      L’édile écologiste avait comparu fin septembre pour des accusations d’octroi d’avantages injustifiés au bénéfice de l’association Fusées, chargée de l’organisation d’une fête populaire à Grenoble en 2015 et 2016.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h16    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Eric Piolle, lors d’une conférence de presse à Paris le 30 juin 2021.  MARTIN BUREAU / AFP                 Le tribunal correctionnel de Valence a prononcé mardi 25 octobre la relaxe générale sur l’affaire de favoritisme dont était soupçonné Eric Piolle, le maire écologiste de Grenoble, dans l’attribution d’un marché public par sa ville. Le délibéré a été rendu sans motivation à l’audience et les motivations seront données aux parties ultérieurement, a précisé l’avocat de M. Piolle, Thierry Fourrey.            « Relaxe générale dans l’affaire de la Fête des tuiles. Je tiens à souligner la qualité du débat contradictoire lors du procès. Je suis depuis le début au service de la justice. J’assume mon rôle de maire, chef d’une organisation, mais je reste un justiciable comme tout le monde », a tweeté Eric Piolle.                 L’édile de 49 ans avait comparu avec six coprévenus fin septembre à Valence, où l’affaire avait été dépaysée, pour des accusations d’octroi d’avantages injustifiés au bénéfice de l’association Fusées, chargée de l’organisation d’une fête populaire à Grenoble en 2015 et 2016. La mairie estimait de son côté qu’il s’agissait dans ce cas précis d’un marché public à procédure adaptée pour une prestation artistique ne nécessitant pas de mise en concurrence.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Grenoble, Eric Piolle entendu sur l’attribution d’un marché public : « La ville assume son choix », affirme son avocat                   Pas de dissimulation            Lors du procès fin septembre, le procureur Laurent de Caigny avait épargné Eric Piolle, estimant qu’il n’y avait pas de certitude « qu’il a manœuvré » ou « dissimulé ». Il n’avait donc pas réclamé de condamnation, sans toutefois demander explicitement la relaxe. Pour l’ancien directeur général des services municipaux, François Langlois, et une employée, le procureur n’avait pas non plus requis de peine, estimant qu’ils avaient agi « de bonne foi ».            Il avait, en revanche, réclamé des amendes avec ou sans sursis pour les quatre autres prévenus – deux ex-agents territoriaux de Grenoble et deux représentants de Fusées – pour avoir commis ou profité d’une forme de « délit de bureau ».                Les débats des 26 et 27 septembre, assez techniques, avaient largement porté sur la nature de la prestation du collectif culturel pour les deux premières éditions de la Fête des tuiles, qui n’avaient à l’époque pas fait l’objet d’appel d’offres, exposant les intervenants à ces soupçons de favoritisme.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : Eric Piolle, candidat à la primaire EELV, veut incarner une nouvelle ère de l’écologie politique                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 26 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Cannabis, le champ des possibles  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo SHEIN       Codes Promo Michael Kors       Codes Promo Boohoo       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo ASOS       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo NA-KD      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/25/eric-piolle-le-maire-de-grenoble-relaxe-dans-une-affaire-de-favoritisme_6147267_3224.html"},"headline":"Eric Piolle, le maire de Grenoble, relax\u00e9 dans une affaire de favoritisme","dateCreated":"2022-10-25T16:16:57+02:00","datePublished":"2022-10-25T16:16:57+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","EELV"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Politique","EELV"],"description":"L\u2019\u00e9dile \u00e9cologiste avait comparu fin septembre pour des accusations d\u2019octroi d\u2019avantages injustifi\u00e9s au b\u00e9n\u00e9fice de l\u2019association\u00a0Fus\u00e9es, charg\u00e9e de l\u2019organisation d\u2019une f\u00eate populaire \u00e0 Grenoble en\u00a02015 et 2016.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/08/21/437/0/5250/2625/1342/671/60/0/2b15fee_616876798-000-9dk6lk.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"EELV","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/eelv/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/25/19-7">
<filnamedate="20221025"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221025"><AAMMJJHH="2022102519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ En octobre 2020, des passagères de Qatar Airways avaient subi un examen intime forcé à Doha, après la découverte d’un nouveau-né dans les toilettes de l’aéroport. Deux ans plus tard, cinq d’entre elles ont engagé des poursuites.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Les producteurs de puces électroniques de Taïwan au cœur d’une guerre technologique entre les Etats-Unis et la Chine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Snap, Meta : « Baisse de la publicité et changement de mode se combinent pour former un cercle vicieux, d’où il est bien difficile de sortir »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi les fusions d’entreprises échouent-elles si souvent ? »   Audrey Rouziès professeure des universités, chercheuse en stratégie à Toulouse School of Management Research et cofondatrice du European M&A Institute                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial S’adapter au durcissement du pouvoir en Chine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « On sait ce qu’est un pauvre. A l’inverse, c’est quoi, être un “riche” en France aujourd’hui ? »   Jean-Michel Bezat                     Éditorial La mort d’une enfant, de l’émotion à l’exploitation                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans notre immense majorité, nous devenons Français de l’étranger pour de bonnes et belles raisons »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   M le mag Charles Pépin : « Un été, j’ai décidé de ne plus obéir à ce que m’imposait mon milieu social »                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Avant la catastrophe », sur Toute l’histoire : la presse internationale face à la montée du nazisme                   Culture Adidas rompt son partenariat avec Kanye West après une série de propos antisémites du rappeur                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pour n’en faire qu’une bouchée, notre sélection des 15 meilleurs pralinés                   Économie  Article réservé à nos abonnés TikTok, YouTube, Instagram… Big bang dans l’économie de la mode                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Nougaro, vous aimerez Toulouse                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          International       Egalité femmes-hommes             Examens gynécologiques forcés : des Australiennes demandent au Qatar de garantir la sécurité des supportrices au Mondial 2022      En octobre 2020, des passagères de Qatar Airways avaient subi un examen intime forcé à Doha, après la découverte d’un nouveau-né dans les toilettes de l’aéroport. Deux ans plus tard, cinq d’entre elles ont engagé des poursuites.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h14, mis à jour à 16h14    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Les cinq Australiennes ayant subi un examen gynécologique forcé accusent Qatar Airways et les autorités du pays de négligence, d’agression, de coups et blessures, de contact physique illicite et de séquestration.  AMR NABIL / AP                 L’affaire avait provoqué une vague d’indignation internationale. Le 2 octobre 2020, des passagères de dix vols de Qatar Airways au départ de Doha avaient subi un examen gynécologique forcé, après la découverte d’un nouveau-né abandonné dans les toilettes de l’aéroport. Dix-huit femmes, dont treize Australiennes, étaient concernées. Les autorités étaient alors à la recherche de la femme qui venait d’accoucher. Au Qatar, officiellement, les relations sexuelles et les enfants hors mariage sont passibles de peines de prison.            Deux ans plus tard, cinq femmes ont engagé des poursuites en Australie contre la compagnie aérienne et l’autorité qatarie de l’aviation civile. Elles réclament des indemnités et des dommages et intérêts. Dimanche 23 octobre, par le biais de leur avocat, les plaignantes ont aussi sommé le Qatar de garantir la sécurité des supportrices lors du Mondial de football, qui se tiendra du 20 novembre au 18 décembre.                 « Ce groupe de femmes courageuses » a saisi la justice « pour signifier au Qatar que ce qui s’est passé était inadmissible et ne devrait plus être autorisé à se reproduire », a déclaré à l’Agence France-Presse (AFP) leur avocat, Damian Sturzaker. « Les femmes sont en droit d’obtenir du Qatar l’assurance que les droits humains seront respectés », a-t-il ajouté.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Coupe du monde 2022 au Qatar : les raisons du malaise                   Brouille diplomatique            Selon les documents déposés auprès d’un tribunal fédéral australien au début du mois d’octobre, les cinq femmes étaient alors âgées de 31 à 73 ans. Elles étaient toutes des passagères du vol QR908 reliant Doha à Sydney. Alors que l’avion se trouvait sur le tarmac, une annonce a demandé à toutes les passagères présentes à bord de quitter l’appareil munies de leur passeport. Des « personnes en uniformes et armées » sont alors entrées dans la cabine, précisent les documents. Sur les cinq plaignantes, quatre ont ensuite été soumises à des examens forcés de leurs parties génitales.            Les femmes ont déclaré qu’elles n’avaient reçu aucune information sur les raisons de ces examens forcés et qu’elles n’avaient pas eu la possibilité de donner leur consentement éclairé. Elles accusent Qatar Airways et les autorités de négligence, d’agression, de coups et blessures, de contact physique illicite et de séquestration. La compagnie aérienne et le gouvernement du Qatar n’ont, pour l’instant, pas fait de commentaire.                             Lire aussi :  Examens gynécologiques forcés au Qatar : les responsables poursuivis en justice                   Cela avait provoqué une brouille diplomatique entre l’Australie et le Qatar, Canberra protestant fermement contre le traitement réservé à ses citoyennes. Dans un communiqué, Doha avait dit « regrette[r] la détresse et la violation des libertés individuelles », ajoutant que « le but de ces examens décidés dans l’urgence était d’empêcher la fuite des auteurs d’un crime horrible ». Le premier ministre du Qatar, Khaled Ben Khalifa Al Thani, avait présenté ses excuses et assuré qu’une enquête serait menée.            « Anxiété », « dépression » et « stress post-traumatique »            De son côté, le premier ministre australien, Scott Morrison, s’était indigné contre une procédure « épouvantable » et « inacceptable ». « En tant que père d’une fille, je ne peux que frémir à l’idée que quiconque (…) puisse être soumis à cela », avait-il affirmé.                Toutes les victimes ont expliqué souffrir d’« anxiété, de dépression, de stress post-traumatique et d’autres effets psychologiques ». Certaines ont subi des préjudices économiques, car « elles ont dû prendre un congé médical en raison des effets [de cet examen forcé] sur leur santé mentale ».            L’une d’entre elles, une infirmière de 33 ans, a assuré qu’elle n’avait plus voyagé depuis, rapporte le New York Times. « Ce jour-là, j’ai complètement changé en tant que personne », a-t-elle confié. « On dirait [que les responsables de cet événement] sont passés à autre chose, qu’ils n’ont pas de regrets. Ils continuent leur vie normalement, alors que nous sommes toutes assez affectées. C’est vraiment injuste », a-t-elle ajouté. Le Qatar « a assuré (…) qu’une telle situation ne se reproduirait plus, mais nous n’en avons aucune preuve, et donc nous ne croyons pas que quelque chose ait changé », a-t-elle souligné.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Mondial au Qatar : les « leçons de morale des Français » passent très mal à Doha                   Doha est confronté à une campagne de critiques « sans précédent » à propos de l’organisation du Mondial, a estimé l’émir du Qatar, le cheikh Tamim Ben Hamad Al Thani, mardi.                La FIFA a attribué la Coupe du monde au Qatar en 2010 ; des dizaines de milliards de dollars ont été dépensés par l’émirat pour préparer l’événement. Le riche Etat gazier fait toutefois l’objet de nombreuses critiques à propos du traitement des travailleurs étrangers, des droits des LGBT + et des femmes, ou encore de l’utilisation de la climatisation dans ses huit stades.            « Au départ, (…) nous avons (…) considéré que certaines critiques étaient positives et utiles, nous aidant à développer des aspects qui devaient l’être », a déclaré l’émir. « Mais il nous a vite semblé clair que la campagne persiste, s’étend, qu’il y a des calomnies et du deux poids, deux mesures », a-t-il ajouté, en parlant « d’acharnement ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 26 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Cannabis, le champ des possibles  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/10/25/examens-gynecologiques-forces-des-australiennes-demandent-au-qatar-de-garantir-la-securite-des-supportrices-au-mondial-2022_6147265_3210.html"},"headline":"Examens gyn\u00e9cologiques forc\u00e9s\u00a0: des Australiennes demandent au Qatar de garantir la s\u00e9curit\u00e9 des supportrices au Mondial\u00a02022","dateCreated":"2022-10-25T16:14:41+02:00","datePublished":"2022-10-25T16:14:41+02:00","dateModified":"2022-10-25T16:14:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Egalit\u00e9 femmes-hommes"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Egalit\u00e9 femmes-hommes","Sport","Football","Coupe du monde 2022","International","Proche-Orient","Qatar"],"description":"En octobre\u00a02020, des passag\u00e8res de Qatar Airways avaient subi un examen intime forc\u00e9 \u00e0 Doha, apr\u00e8s la d\u00e9couverte d\u2019un nouveau-n\u00e9 dans les toilettes de l\u2019a\u00e9roport. Deux ans plus tard, cinq d\u2019entre elles ont engag\u00e9 des poursuites.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/01/11/493/0/4934/2467/1342/671/60/0/1dbffcd_7a918436cff7491ba3a903071e5f6827-7a918436cff7491ba3a903071e5f6827-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Egalit\u00e9 femmes-hommes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/egalite-femmes-hommes/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/25/19-8">
<filnamedate="20221025"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221025"><AAMMJJHH="2022102519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ Les communes de Paris et Saint-Denis, qui invoquaient un préjudice matériel et d’image, ont, elles, été déboutées.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Les producteurs de puces électroniques de Taïwan au cœur d’une guerre technologique entre les Etats-Unis et la Chine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Snap, Meta : « Baisse de la publicité et changement de mode se combinent pour former un cercle vicieux, d’où il est bien difficile de sortir »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi les fusions d’entreprises échouent-elles si souvent ? »   Audrey Rouziès professeure des universités, chercheuse en stratégie à Toulouse School of Management Research et cofondatrice du European M&A Institute                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial S’adapter au durcissement du pouvoir en Chine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « On sait ce qu’est un pauvre. A l’inverse, c’est quoi, être un “riche” en France aujourd’hui ? »   Jean-Michel Bezat                     Éditorial La mort d’une enfant, de l’émotion à l’exploitation                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans notre immense majorité, nous devenons Français de l’étranger pour de bonnes et belles raisons »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   M le mag Charles Pépin : « Un été, j’ai décidé de ne plus obéir à ce que m’imposait mon milieu social »                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Avant la catastrophe », sur Toute l’histoire : la presse internationale face à la montée du nazisme                   Culture Adidas rompt son partenariat avec Kanye West après une série de propos antisémites du rappeur                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pour n’en faire qu’une bouchée, notre sélection des 15 meilleurs pralinés                   Économie  Article réservé à nos abonnés TikTok, YouTube, Instagram… Big bang dans l’économie de la mode                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Nougaro, vous aimerez Toulouse                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Société       Procès des attentats du 13-Novembre             Attentats du 13-Novembre : la société gérant la salle du Bataclan et des habitants de Saint-Denis reconnus victimes par la justice      Les communes de Paris et Saint-Denis, qui invoquaient un préjudice matériel et d’image, ont, elles, été déboutées.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h49, mis à jour à 17h18    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         La justice a reconnu, mardi 25 octobre, le statut de victimes de terrorisme à un large nombre de personnes qui s’étaient constituées parties civiles au procès des attentats du 13-Novembre. Parmi elles figurent la société gérant la salle du Bataclan et des habitants de Saint-Denis.            Plus de deux mille six cents personnes, rescapées ou proches des cent trente morts et des centaines de personnes blessées lors ces attaques, ainsi que des personnes morales s’étaient constituées parties civiles au procès pénal qui s’est achevé le 29 juin après dix mois de débats. Mais la justice devait encore trancher si toutes ces personnes pouvaient être reconnues victimes des attentats.            Selon l’arrêt civil rendu mardi, quatre mois après le verdict ayant condamné l’ensemble des accusés, dont Salah Abdeslam à la perpétuité incompressible, la cour d’assises spéciale de Paris a déclaré irrecevables cinquante de ces parties civiles. Parmi elles, les communes de Paris et Saint-Denis, qui invoquaient un préjudice matériel et d’image.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Où tracer la frontière entre une victime et un simple témoin d’un attentat terroriste ? »                   Des habitants de Saint-Denis victimes            Les magistrats professionnels ont également déclaré irrecevables toutes les personnes qui n’avaient pas souffert du dommage directement causé par l’infraction, bien qu’elles aient pu être présentes à proximité des lieux des faits et choquées par les attaques. Ainsi, la cour a débouté plusieurs personnes qui se trouvaient à l’intérieur du Stade de France quand les kamikazes se sont fait exploser, ou celles « suffisamment éloignées » du périmètre de tir des terroristes quand ils ont mitraillé des terrasses de café ou commis leur massacre au Bataclan.                 Les juges ont au contraire accepté les constitutions de parties civiles d’un large nombre de victimes directes ou par ricochet, ainsi que des sociétés gérant le Bataclan et les diverses terrasses de café mitraillées par les djihadistes le 13-Novembre.            La cour a également admis un lien de causalité entre les infractions pour lesquelles certains accusés ont été condamnés et les préjudices résultant de l’assaut policier et de l’explosion le 18 novembre 2015 du gilet explosif de Chakib Akrouh, terré dans un immeuble de Saint-Denis avec le chef opérationnel des commandos, Abdelhamid Abaaoud. En conséquence, les propriétaires et locataires de cette résidence de Seine-Saint-Denis qui réclamaient la reconnaissance de leur statut de victime et qui justifient de leur présence sur les lieux au moment des faits sont déclarés recevables.            Les condamnés tenus de réparer les dommages            Pour ces faits, la cour a déclaré Salah Abdeslam et douze de ses anciens coaccusés civilement responsables et solidairement tenus de réparer les dommages causés par l’explosion. L’ensemble des condamnés définitifs – à l’exception de Farid Kharkhach, qui n’a pas été condamné pour terrorisme – sont également tenus solidairement de réparer les dommages causés aux parties civiles le 13 novembre 2015.                Lors de l’audience civile, le 5 juillet, le Parquet national antiterroriste avait contesté les constitutions d’une centaine de parties civiles, estimant qu’elles étaient des « témoins malheureux » et non des victimes directes des attentats qui ont fait 130 morts à Paris et Saint-Denis.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Attentats du 13-Novembre : le titanesque et douloureux processus d’indemnisation des victimes                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 26 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Cannabis, le champ des possibles  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo ASOS       Codes Promo SHEIN       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Michael Kors       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo NA-KD      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/25/attentats-du-13-novembre-le-bataclan-et-des-habitants-de-saint-denis-reconnus-victimes-par-la-justice_6147262_3224.html"},"headline":"Attentats du 13-Novembre\u00a0: la soci\u00e9t\u00e9 g\u00e9rant la salle du Bataclan et des habitants de Saint-Denis reconnus victimes par la justice","dateCreated":"2022-10-25T15:49:32+02:00","datePublished":"2022-10-25T15:49:32+02:00","dateModified":"2022-10-25T17:18:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Attentats du 13-Novembre","Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre"],"description":"Les communes de Paris et Saint-Denis, qui invoquaient un pr\u00e9judice mat\u00e9riel et d\u2019image, ont, elles, \u00e9t\u00e9 d\u00e9bout\u00e9es.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/11/13/665/0/7976/3988/1342/671/60/0/4385ea6_5007787-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/proces-des-attentats-du-13-novembre/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/25/19-9">
<filnamedate="20221025"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221025"><AAMMJJHH="2022102519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ Porte de La Villette, les consommateurs et trafiquants ont disparu. Mais l’évacuation n’a pas réglé le problème, qui s’est dispersé.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Les producteurs de puces électroniques de Taïwan au cœur d’une guerre technologique entre les Etats-Unis et la Chine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Snap, Meta : « Baisse de la publicité et changement de mode se combinent pour former un cercle vicieux, d’où il est bien difficile de sortir »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi les fusions d’entreprises échouent-elles si souvent ? »   Audrey Rouziès professeure des universités, chercheuse en stratégie à Toulouse School of Management Research et cofondatrice du European M&A Institute                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial S’adapter au durcissement du pouvoir en Chine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « On sait ce qu’est un pauvre. A l’inverse, c’est quoi, être un “riche” en France aujourd’hui ? »   Jean-Michel Bezat                     Éditorial La mort d’une enfant, de l’émotion à l’exploitation                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans notre immense majorité, nous devenons Français de l’étranger pour de bonnes et belles raisons »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   M le mag Charles Pépin : « Un été, j’ai décidé de ne plus obéir à ce que m’imposait mon milieu social »                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Avant la catastrophe », sur Toute l’histoire : la presse internationale face à la montée du nazisme                   Culture Adidas rompt son partenariat avec Kanye West après une série de propos antisémites du rappeur                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pour n’en faire qu’une bouchée, notre sélection des 15 meilleurs pralinés                   Économie  Article réservé à nos abonnés TikTok, YouTube, Instagram… Big bang dans l’économie de la mode                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Nougaro, vous aimerez Toulouse                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Société       Drogues             Crack à Paris : un premier bilan mitigé après le démantèlement du camp de Forceval      Porte de La Villette, les consommateurs et trafiquants ont disparu. Mais l’évacuation n’a pas réglé le problème, qui s’est dispersé.          Par Robin Richardot         Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 15h14    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Des ouvriers municipaux nettoient la place du jardin Forceval pendant le démantèlement d’un camp de drogués au crack, à Paris, le 5 octobre 2022.  BERTRAND GUAY / AFP               A la porte de La Villette, à Paris, on ne voit plus ceux qu’on ne voulait pas voir. Le square Forceval, occupé pendant un an par les consommateurs de crack installés dans ce coin du 19e arrondissement par la préfecture, n’est plus qu’un espace boueux et désert depuis l’évacuation du camp le 5 octobre. Les tentes implantées tout autour de la place et leurs occupants ont disparu.          Une vingtaine de jours après le démantèlement, annoncé définitif, un soulagement général domine donc chez les riverains et les maires impliqués, qui ont constaté une baisse significative des nuisances. Une diminution notamment due à une présence policière continue depuis deux semaines autour de la porte de La Villette, où une poignée de camions des forces de l’ordre stationnent. La préfecture a d’ailleurs précisé que cette « sécurisation sera[it] assurée aussi longtemps que le risque de reconstitution persistera[it] », ce que les autorités veulent éviter à tout prix.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Crack : l’évacuation du campement de Forceval ne satisfait ni les riverains ni la Mairie de Paris                 Si le calme est revenu dans le quartier, tous les acteurs locaux s’accordent à dire que la question est loin d’être réglée pour autant. « La préfecture n’a fait que disperser le problème, souffle Thibault Mahiet, riverain et membre du collectif Villette Village. Ce qui change, c’est que nous ne sommes plus les seuls à subir, donc c’est plus supportable. »          « Situation de détresse »          Après l’évacuation, de nombreux « crackeurs », qui avaient notamment été prévenus du démantèlement à l’avance, se sont retrouvés à errer dans le Nord parisien jusqu’à la porte de Clignancourt, sans point de rendez-vous fixe. De petites scènes naissent et sont rapidement défaites. « Une bonne partie s’est dispersée dans les différents quartiers. La police est donc mobilisée pour une chasse aux “crackeurs” en ville, qui devient facilement une chasse au faciès », regrette Alain Morel, directeur de l’association Oppelia, qui accompagne notamment les consommateurs pour les sortir de l’addiction.          Plusieurs d’entre eux ont convergé vers la porte de La Chapelle, où l’association Aurore propose un espace de repos. « On reçoit 200 personnes tous les jours alors qu’on en accueillait 80 avant l’évacuation du square de Forceval », indique Léon Gomberoff. Selon le directeur d’activités de l’association, le démantèlement du camp a rendu l’acquisition de crack plus compliquée pour les consommateurs. Dans le meilleur des cas, ce sevrage forcé a pu permettre à certains malades de s’insérer plus facilement dans une démarche de soins. A l’inverse, d’autres profils continuent d’errer dans la nature et se retrouvent « dans une situation de détresse », pouvant donner lieu à des comportements imprévisibles.        Il vous reste 51.98% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/25/crack-a-paris-un-premier-bilan-mitige-apres-le-demantelement-du-camp-de-forceval_6147256_3224.html"},"headline":"Crack \u00e0 Paris\u00a0: un premier bilan mitig\u00e9 apr\u00e8s le d\u00e9mant\u00e8lement du camp de Forceval","dateCreated":"2022-10-25T15:00:08+02:00","datePublished":"2022-10-25T15:00:08+02:00","dateModified":"2022-10-25T15:14:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Drogues"],"keywords":["Sant\u00e9","Addictions","Drogues","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Porte de La Villette, les consommateurs et trafiquants ont disparu. Mais l\u2019\u00e9vacuation n\u2019a pas r\u00e9gl\u00e9 le probl\u00e8me, qui s\u2019est dispers\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Robin Richardot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/24/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/5baaff4_1666614090773-000-32kq74a.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Drogues","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/drogues/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/25/19-10">
<filnamedate="20221025"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221025"><AAMMJJHH="2022102519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ Dans quelle catégorie les personnes transgenres peuvent-elles concourir ? La question divise. Le Comité international olympique incite chaque fédération à déterminer si un ou une athlète est avantagée ou non par rapport à ses adversaires.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Les producteurs de puces électroniques de Taïwan au cœur d’une guerre technologique entre les Etats-Unis et la Chine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Snap, Meta : « Baisse de la publicité et changement de mode se combinent pour former un cercle vicieux, d’où il est bien difficile de sortir »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi les fusions d’entreprises échouent-elles si souvent ? »   Audrey Rouziès professeure des universités, chercheuse en stratégie à Toulouse School of Management Research et cofondatrice du European M&A Institute                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial S’adapter au durcissement du pouvoir en Chine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « On sait ce qu’est un pauvre. A l’inverse, c’est quoi, être un “riche” en France aujourd’hui ? »   Jean-Michel Bezat                     Éditorial La mort d’une enfant, de l’émotion à l’exploitation                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans notre immense majorité, nous devenons Français de l’étranger pour de bonnes et belles raisons »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   M le mag Charles Pépin : « Un été, j’ai décidé de ne plus obéir à ce que m’imposait mon milieu social »                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Avant la catastrophe », sur Toute l’histoire : la presse internationale face à la montée du nazisme                   Culture Adidas rompt son partenariat avec Kanye West après une série de propos antisémites du rappeur                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pour n’en faire qu’une bouchée, notre sélection des 15 meilleurs pralinés                   Économie  Article réservé à nos abonnés TikTok, YouTube, Instagram… Big bang dans l’économie de la mode                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Nougaro, vous aimerez Toulouse                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Débats       Sport             Inclusivité ou équité : le sport face au dilemme des athlètes transgenres      Dans quelle catégorie les personnes transgenres peuvent-elles concourir ? La question divise. Le Comité international olympique incite chaque fédération à déterminer si un ou une athlète est avantagée ou non par rapport à ses adversaires.          Par Clément Martel         Publié aujourd’hui à 11h45    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Bien au-delà des bassins de piscines, le sujet provoque des remous qui n’ont rien de clapotis. En remportant, en mars 2022, l’épreuve du 500 yards (457 mètres) en nage libre des championnats universitaires américains (NCAA), la nageuse Lia Thomas a ravivé une polémique ancienne. Transgenre, la sociétaire de l’université de Pennsylvanie concourait, il y a encore quatre ans, dans les compétitions masculines. Ses performances sportives ont largement été submergées par les joutes verbales suscitées par son combat pour l’égalité des chances dans le sport et des droits des personnes qui changent de genre.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La victoire d’une nageuse transgenre crée la polémique aux Etats-Unis                 Trois mois après la victoire de Lia Thomas, la Fédération internationale de natation (FINA) décidait, à l’issue d’un congrès extraordinaire, de mettre en place une « catégorie ouverte » aux athlètes transgenres. « Chacun d’entre nous doit toujours, dans les limites des principes d’équité, garantir l’inclusion de tous les individus quelle que soit leur orientation de genre », explique alors l’instance internationale. Dans les faits, cette politique d’inclusivité interdit aux athlètes assignées hommes à la naissance et devenus femmes de concourir dans les catégories féminines, à moins d’avoir fait leur transition avant la puberté. La compétition masculine, elle, devrait en revanche rester ouverte à tous les athlètes.          Ainsi était tranchée, pour la natation, une question qui divise tous les milieux sportifs : d’un côté, ceux qui défendent le droit des personnes transgenres à concourir dans leur nouvelle catégorie ; et, de l’autre, ceux qui estiment que celles-ci bénéficient d’un avantage physiologique, même après avoir suivi un traitement hormonal – en matière de masse osseuse et musculaire, de force ou de taille –, et vont jusqu’à invoquer le dopage en ex-Allemagne de l’Est (RDA) dans les années 1970.          De rares recherches          Le débat n’est pas récent. En août 1977, la Cour suprême américaine tranchait en faveur de la joueuse de tennis Renée Richards, interdite de disputer l’US Open chez les dames – la joueuse atteignit cette année-là la finale du tournoi du Grand Chelem américain en double. Déjà, alors, ces interrogations émergent : une personne transgenre risque-t-elle de rompre l’équité sportive ? Qu’en est-il de l’égalité des chances entre les joueuses ?          Comme l’ont également montré les polémiques à propos de l’haltérophile néo-zélandaise Laurel Hubbard, devenue en 2021 la première femme transgenre à participer aux Jeux olympiques (JO), parvenir à équilibrer inclusivité et équité lorsqu’il est question de l’éligibilité des athlètes transgenres est l’un des problèmes les plus complexes – et les plus controversés – du sport. Des deux côtés, les arguments raisonnés ne manquent pas.        Il vous reste 53.71% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/25/inclusivite-ou-equite-le-sport-face-au-dilemme-des-athletes-transgenres_6147236_3232.html"},"headline":"Inclusivit\u00e9 ou \u00e9quit\u00e9\u00a0: le sport face au dilemme des athl\u00e8tes transgenres","dateCreated":"2022-10-25T11:45:12+02:00","datePublished":"2022-10-25T11:45:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sport"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Droits LGBT","Analyses","D\u00e9bats","Sport"],"description":"Dans quelle cat\u00e9gorie les personnes transgenres peuvent-elles concourir\u00a0? La question divise. Le Comit\u00e9 international olympique incite chaque f\u00e9d\u00e9ration \u00e0 d\u00e9terminer si un ou une athl\u00e8te est avantag\u00e9e ou non par rapport \u00e0 ses adversaires.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Martel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/20/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/5f9e006_5795644-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/25/19-11">
<filnamedate="20221025"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221025"><AAMMJJHH="2022102519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ Faisant le constat d’un système judiciaire rendu dysfonctionnel et injuste à force d’économies, le procureur de la République Matthieu Bourrette rappelle, dans une tribune au « Monde », que des solutions financières existent pour que la justice puisse continuer à jouer son rôle.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Les producteurs de puces électroniques de Taïwan au cœur d’une guerre technologique entre les Etats-Unis et la Chine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Snap, Meta : « Baisse de la publicité et changement de mode se combinent pour former un cercle vicieux, d’où il est bien difficile de sortir »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi les fusions d’entreprises échouent-elles si souvent ? »   Audrey Rouziès professeure des universités, chercheuse en stratégie à Toulouse School of Management Research et cofondatrice du European M&A Institute                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial S’adapter au durcissement du pouvoir en Chine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « On sait ce qu’est un pauvre. A l’inverse, c’est quoi, être un “riche” en France aujourd’hui ? »   Jean-Michel Bezat                     Éditorial La mort d’une enfant, de l’émotion à l’exploitation                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans notre immense majorité, nous devenons Français de l’étranger pour de bonnes et belles raisons »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   M le mag Charles Pépin : « Un été, j’ai décidé de ne plus obéir à ce que m’imposait mon milieu social »                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Avant la catastrophe », sur Toute l’histoire : la presse internationale face à la montée du nazisme                   Culture Adidas rompt son partenariat avec Kanye West après une série de propos antisémites du rappeur                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pour n’en faire qu’une bouchée, notre sélection des 15 meilleurs pralinés                   Économie  Article réservé à nos abonnés TikTok, YouTube, Instagram… Big bang dans l’économie de la mode                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Nougaro, vous aimerez Toulouse                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                       Débats       Justice         Matthieu Bourrette : « La justice, comme la santé, n’a pas de prix : elle a un coût »   Tribune        Matthieu Bourrette  procureur de la République près le tribunal judiciaire de Reims        Faisant le constat d’un système judiciaire rendu dysfonctionnel et injuste à force d’économies, le procureur de la République Matthieu Bourrette rappelle, dans une tribune au « Monde », que des solutions financières existent pour que la justice puisse continuer à jouer son rôle.   Publié aujourd’hui à 11h30, mis à jour à 11h30    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    « Justice. Ne jamais s’en inquiéter », écrivait Flaubert (1821-1880) dans son Dictionnaire des idées reçues. La « tribune des 3 000 », publiée à la fin du mois de novembre 2021 dans Le Monde et signée par plus de six mille magistrats et magistrats stagiaires sur les neuf mille que compte notre corps, dénonçant la perte de sens du métier, les conditions indignes de travail, et le retard abyssal dans les moyens alloués, par comparaison avec des pays de même niveau de vie et de puissance, nous invite au contraire à nous inquiéter avec force de notre justice.          Les magistrats ont décidé de ne plus être seulement les bouches de la loi pour dire le droit, mais les bouches de la justice pour crier l’injuste. L’injuste d’une justice « clochardisée », d’une justice qui ne coûte pas cher mais qui implique que les Français en ont pour leur argent.                           Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  L’appel de 3 000 magistrats et d’une centaine de greffiers : « Nous ne voulons plus d’une justice qui n’écoute pas et qui chronomètre tout »                 On n’a cessé de réaliser des économies sur la justice, au point de risquer de devoir un jour en faire l’économie. Le système judiciaire est aujourd’hui à bout, et si d’aucuns désespèrent de la justice, depuis plus de quarante ans, en faisant de l’autorité judiciaire un acteur secondaire des débats politiques et budgétaires, on a pu désespérer la justice.          Spécificité française          Si la justice est malade, voire agonisante, les remèdes sont connus. A ce titre, les Etats généraux de la justice ont produit une somme d’informations et une synthèse considérable de constats et de propositions sur nombre de sujets. Il n’a pourtant été fait qu’une place résiduelle à la question de son financement dans les conclusions du comité des Etats généraux, qui reconnaît le sous-investissement chronique de la justice en France.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Justice : « Les réponses du ministère au “cri” des magistrats ont été tout aussi indigentes que le budget »                 Or, une réflexion sur les modalités de financement de la justice a sa place dans le débat public. Malgré des avancées récentes, la justice est à la fois l’un des parents les plus pauvres des services publics français, et bien moins coûteuse que les justices européennes voisines. La justice, comme la santé, n’a pas de prix : elle a un coût, et l’on a trop longtemps décrié une justice incapable de gérer ou de mener à bien ses projets, ou asséné que finalement le système judiciaire ne s’en sortait pas si mal avec aussi peu.          Le comité des Etats généraux a souligné la spécificité française selon laquelle la charge du service public de la justice est quasi intégralement supportée par le contribuable. Mais le financement d’un service public peut également solliciter l’usager : or, la justice française a longtemps renâclé à s’adresser à l’usager-justiciable pour participer à son financement.        Il vous reste 63.09% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/25/matthieu-bourrette-la-justice-comme-la-sante-n-a-pas-de-prix-elle-a-un-cout_6147234_3232.html"},"headline":"Matthieu Bourrette\u00a0: \u00ab\u00a0La justice, comme la sant\u00e9, n\u2019a pas de prix\u00a0: elle a un co\u00fbt\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-25T11:30:15+02:00","datePublished":"2022-10-25T11:30:15+02:00","dateModified":"2022-10-25T11:30:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Justice"],"keywords":["Politique","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Justice","D\u00e9bats"],"description":"Faisant le constat d\u2019un syst\u00e8me judiciaire rendu dysfonctionnel et injuste \u00e0 force d\u2019\u00e9conomies, le procureur de la R\u00e9publique Matthieu Bourrette rappelle, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que des solutions financi\u00e8res existent pour que la justice puisse continuer \u00e0 jouer son r\u00f4le.","author":[{"@type":"Person","name":"Matthieu Bourrette","description":"procureur de la R\u00e9publique pr\u00e8s le tribunal judiciaire de Reims"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/01/15/454/0/5455/2727/1342/671/60/0/c9a6d09_5048799-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/25/19-12">
<filnamedate="20221025"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221025"><AAMMJJHH="2022102519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ Plusieurs dizaines de milliers d’entre eux, venus pour travailler notamment dans le bâtiment ou l’aide à domicile, peinent à obtenir un titre de séjour, sont exclus de la protection temporaire et ne sont pas expulsables.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Les producteurs de puces électroniques de Taïwan au cœur d’une guerre technologique entre les Etats-Unis et la Chine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Snap, Meta : « Baisse de la publicité et changement de mode se combinent pour former un cercle vicieux, d’où il est bien difficile de sortir »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi les fusions d’entreprises échouent-elles si souvent ? »   Audrey Rouziès professeure des universités, chercheuse en stratégie à Toulouse School of Management Research et cofondatrice du European M&A Institute                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial S’adapter au durcissement du pouvoir en Chine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « On sait ce qu’est un pauvre. A l’inverse, c’est quoi, être un “riche” en France aujourd’hui ? »   Jean-Michel Bezat                     Éditorial La mort d’une enfant, de l’émotion à l’exploitation                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans notre immense majorité, nous devenons Français de l’étranger pour de bonnes et belles raisons »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   M le mag Charles Pépin : « Un été, j’ai décidé de ne plus obéir à ce que m’imposait mon milieu social »                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Avant la catastrophe », sur Toute l’histoire : la presse internationale face à la montée du nazisme                   Culture Adidas rompt son partenariat avec Kanye West après une série de propos antisémites du rappeur                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pour n’en faire qu’une bouchée, notre sélection des 15 meilleurs pralinés                   Économie  Article réservé à nos abonnés TikTok, YouTube, Instagram… Big bang dans l’économie de la mode                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Nougaro, vous aimerez Toulouse                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Société       Immigration et diversité             Les Ukrainiens sans papiers arrivés en France avant la guerre dans une « triple impasse »      Plusieurs dizaines de milliers d’entre eux, venus pour travailler notamment dans le bâtiment ou l’aide à domicile, peinent à obtenir un titre de séjour, sont exclus de la protection temporaire et ne sont pas expulsables.          Par Julia Pascual         Publié aujourd’hui à 11h30, mis à jour à 14h27    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Stepan (à gauche), sa femme, Halyna (à droite), et leur fils, Bohdan, venus en France, en 2009, pour travailler. Ici ,à Ivry-sur-Seine (Val-de-Marne), le 14 octobre.  PHILÉMON BARBIER / COLLECTIF HORS FORMAT POUR « LE MONDE »               Sur la vidéo, on les voit chanter. Des chants de Noël, des chants à la gloire de l’Ukraine, des comptines pour enfants. Svitlana Ivanyskyn adore ça et elle se filme régulièrement avec son téléphone, aux côtés de la femme dont elle s’occupe depuis trois ans maintenant, toutes les nuits et quelques heures en journée. Le chant, ça fait du bien à cette dame de plus de 101 ans, au seuil de sa vie. Après la nuit, quand elle rentre chez elle, un studio du Kremlin-Bicêtre (Val-de-Marne), Svitlana tricote des chaussettes en laine pour les soldats ukrainiens du front. Son fils de 29 ans est parmi eux.          Svitlana est en France depuis 2016. Elle a 52 ans et est sans papiers. Arrivée bien avant la guerre, elle n’a pas le droit au dispositif de protection temporaire que l’Union européenne a accordé aux réfugiés d’Ukraine qui ont fui l’invasion russe de leur pays, en février.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’accueil de réfugiés ukrainiens à bord du ferry « Méditerranée » a coûté près de 6 millions d’euros                 Les estimations sont par définition incertaines mais, comme elle, des dizaines de milliers d’Ukrainiens se trouvent en situation irrégulière. « Plus de 50 000 personnes », s’aventure une source diplomatique. « Entre 30 000 et 50 000 », corrobore un cadre du ministère de l’intérieur qui fait remarquer la « triple impasse » dans laquelle ils se trouvent. « Ces gens-là sont exclus de la protection temporaire, ne sont pas expulsables et ne sont pas régularisés, souligne-t-il. La situation a été signalée à Matignon au printemps mais le sujet n’a pas été jugé prioritaire. »          « C’est incompréhensible »          Svitlana est venue en France pour se rapprocher de son fils. En dépit d’une formation de comptable dans son pays d’origine, ce dernier avait commencé à travailler dans le bâtiment, avant de finalement s’engager dans la Légion étrangère, en 2015. Il a notamment combattu au Mali pour la France. Svitlana a, elle, d’abord fait des ménages chez des particuliers, payée entre 6 et 12 euros de l’heure selon l’employeur, rarement déclarée, avant de trouver du travail chez cette vieille dame dont elle égaye le quotidien. Elle n’a jamais demandé de titre de séjour à l’administration, en dépit de ses six années de présence sur le territoire. « Je ne sais pas quoi faire, je ne suis pas déclarée, c’est un cercle vicieux », confie-t-elle, affectée.                           Lire aussi :  L’inquiétude des étrangers non ukrainiens qui ont fui en France                 Ceux qui se sont aventurés à demander une régularisation au titre de leur vie familiale en France ou de leur travail n’ont pas forcément réussi. Tatiana et Bogdan (les prénoms ont été modifiés) sont arrivés en novembre 2015. Leur demande d’asile a d’abord été rejetée. En 2018, ils tentent d’être régularisés auprès de la préfecture d’Ille-et-Vilaine. Pour cela, le couple fait valoir la scolarisation de leurs deux fils, dont le plus jeune est né en 2017. Bogdan dispose en outre d’une promesse d’embauche en CDI comme ouvrier dans un abattoir qui, compte tenu de difficultés structurelles de recrutement, propose à ses employés un logement. Tatiana a, elle aussi, une promesse d’embauche de l’établissement.        Il vous reste 59.06% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/25/les-ukrainiens-sans-papiers-arrives-en-france-avant-la-guerre-dans-une-triple-impasse_6147233_3224.html"},"headline":"Les Ukrainiens sans papiers arriv\u00e9s en France avant la guerre dans une \u00ab\u00a0triple impasse\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-25T11:30:06+02:00","datePublished":"2022-10-25T11:30:06+02:00","dateModified":"2022-10-25T14:27:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Immigration et diversit\u00e9"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Soci\u00e9t\u00e9","Immigration et diversit\u00e9"],"description":"Plusieurs dizaines de milliers d\u2019entre eux, venus pour travailler notamment dans le b\u00e2timent ou l\u2019aide \u00e0 domicile, peinent \u00e0 obtenir un titre de s\u00e9jour, sont exclus de la protection temporaire et ne sont pas expulsables.","author":[{"@type":"Person","name":"Julia Pascual"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/498/0/5976/2988/1342/671/60/0/11695c9_1666656227927-choix.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immigration et diversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immigration-et-diversite/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/25/19-13">
<filnamedate="20221025"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221025"><AAMMJJHH="2022102519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ Le meurtre effroyable de Lola, 12 ans, suscite un effroi légitime dans la société, mais l’instrumentalisation politique qui en est faite par l’extrême droite et une partie de la droite est indigne et cynique.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Les producteurs de puces électroniques de Taïwan au cœur d’une guerre technologique entre les Etats-Unis et la Chine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Snap, Meta : « Baisse de la publicité et changement de mode se combinent pour former un cercle vicieux, d’où il est bien difficile de sortir »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi les fusions d’entreprises échouent-elles si souvent ? »   Audrey Rouziès professeure des universités, chercheuse en stratégie à Toulouse School of Management Research et cofondatrice du European M&A Institute                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial S’adapter au durcissement du pouvoir en Chine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « On sait ce qu’est un pauvre. A l’inverse, c’est quoi, être un “riche” en France aujourd’hui ? »   Jean-Michel Bezat                     Éditorial La mort d’une enfant, de l’émotion à l’exploitation                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans notre immense majorité, nous devenons Français de l’étranger pour de bonnes et belles raisons »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   M le mag Charles Pépin : « Un été, j’ai décidé de ne plus obéir à ce que m’imposait mon milieu social »                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Avant la catastrophe », sur Toute l’histoire : la presse internationale face à la montée du nazisme                   Culture Adidas rompt son partenariat avec Kanye West après une série de propos antisémites du rappeur                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pour n’en faire qu’une bouchée, notre sélection des 15 meilleurs pralinés                   Économie  Article réservé à nos abonnés TikTok, YouTube, Instagram… Big bang dans l’économie de la mode                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Nougaro, vous aimerez Toulouse                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                       Débats       Politique         Obsèques de Lola : la mort d’une enfant, de l’émotion à l’exploitation   Éditorial   Le Monde    Le meurtre effroyable de Lola, 12 ans, suscite un effroi légitime dans la société, mais l’instrumentalisation politique qui en est faite par l’extrême droite et une partie de la droite est indigne et cynique.   Publié aujourd’hui à 10h10, mis à jour à 12h19    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         La mort d’un enfant est le pire drame que puissent connaître des parents. La mort de Lola, 12 ans, enlevée, violée, tuée, puis retrouvée dans une malle dans le 19e arrondissement de Paris le 15 octobre, est effroyable pour les proches de la fillette, mais aussi pour la société entière.            Que des milliers de personnes aient tenu à exprimer leur soutien à la famille endeuillée durant tout le week-end dans le Pas-de-Calais, que les obsèques, célébrées lundi 24 octobre, aient constitué un moment d’émotion intense, n’a rien que d’humain. Chacun peut se sentir concerné, touché, à sa manière, par une tragédie dont la victime appartient à la catégorie de la population censée être protégée le plus fortement par la collectivité : les mineurs.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dix jours après le meurtre de Lola, le point sur l’enquête                   Mais si l’émoi est hautement compréhensible, l’exploitation politique qui a été faite de ce meurtre révulse. Sitôt connue la nationalité algérienne de la suspecte, Dahbia B., 24 ans, le parti d’Eric Zemmour a acheté des noms de domaine Internet comportant le prénom de la petite victime. Et Jordan Bardella, président par intérim du Rassemblement national, a pratiqué l’amalgame en reliant la mort de Lola aux hommages d’Emmanuel Macron au Ballon d’or Karim Benzema, Français d’origine algérienne, et aux manifestants algériens tués par la police française le 17 octobre 1961 à Paris. Qu’il ait fallu que les parents de Lola appellent eux-mêmes à l’arrêt de l’utilisation politique du nom de leur enfant pour faire cesser la récupération en dit long sur le degré de cynisme à l’œuvre.                 L’utilisation politique de « faits divers » atroces est loin d’être un phénomène nouveau en France. Pour déclencher la peur et justifier les discours sécuritaires, ou pour diriger la vindicte sur une minorité de la population. En 1973, à Marseille, le meurtre d’un chauffeur de bus par un déséquilibré algérien avait suscité des articles haineux et entraîné la mort d’une vingtaine d’Algériens dans des « ratonnades » .            Fonds de commerce politique            Cette rhétorique consistant à stigmatiser un meurtrier en raison de ses origines, voire à expliquer son crime par celles-ci, reste à l’œuvre. Dans un contexte où les réflexes identitaires, toujours alimentés par les mémoires de la guerre d’Algérie, servent de plus en plus de fonds de commerce politique, l’exploitation atteint un degré plus scandaleux encore : sans connaître rien de précis ni sur le profil ni sur le mobile de la meurtrière suspectée, l’extrême droite, et certains à droite, cherchent à présenter son acte comme racial, religieux, voire civilisationnel. Un dangereux processus d’essentialisation qui prétend expliquer le drame non par ce qu’a fait une femme mais par ce qu’elle est : une Algérienne en situation irrégulière visée par une « obligation de quitter le territoire français ».            La très faible application des lois régissant la reconduite à la frontière des « sans papiers » est un problème politique qui mérite un débat et exige des réponses. Que la mort de Lola le mette en lumière est logique. Mais que le calvaire d’une fillette soit mis à profit pour alimenter la controverse n’est pas décent. L’indignation suscitée par un tel meurtre est indépendante de la nationalité tant de la victime que de l’auteur présumé.                Si le meurtre de Lola risque de soulever une question de société, c’est, à en croire les témoignages de ses proches, celui de la responsabilité pénale. Un dossier autrement plus complexe que la désignation des « immigrés » comme boucs émissaires ou l’exploitation d’une émotion populaire qui n’appartient à personne.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 26 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Cannabis, le champ des possibles  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/25/la-mort-d-une-enfant-de-l-emotion-a-l-exploitation_6147218_3232.html"},"headline":"Obs\u00e8ques de Lola\u00a0: la mort d\u2019une enfant, de l\u2019\u00e9motion \u00e0 l\u2019exploitation","dateCreated":"2022-10-25T10:10:26+02:00","datePublished":"2022-10-25T10:10:26+02:00","dateModified":"2022-10-25T12:19:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Politique"],"keywords":["Rassemblement national","D\u00e9bats","Editoriaux","Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"description":"Le meurtre effroyable de Lola, 12\u00a0ans, suscite un effroi l\u00e9gitime dans la soci\u00e9t\u00e9, mais l\u2019instrumentalisation politique qui en est faite par l\u2019extr\u00eame droite et une partie de la droite est indigne et cynique.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/20/989/0/5929/2964/1342/671/60/0/6f8200e_1666303151010-cbi1083014.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/25/19-14">
<filnamedate="20221025"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221025"><AAMMJJHH="2022102519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ Dans ce nouvel épisode du podcast « Chaleur humaine », la climatologue Valérie Masson-Delmotte partage son expérience de pédagogie sur les enjeux climatiques auprès de ministres, de grands patrons ou de lycéens.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Les producteurs de puces électroniques de Taïwan au cœur d’une guerre technologique entre les Etats-Unis et la Chine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Snap, Meta : « Baisse de la publicité et changement de mode se combinent pour former un cercle vicieux, d’où il est bien difficile de sortir »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi les fusions d’entreprises échouent-elles si souvent ? »   Audrey Rouziès professeure des universités, chercheuse en stratégie à Toulouse School of Management Research et cofondatrice du European M&A Institute                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial S’adapter au durcissement du pouvoir en Chine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « On sait ce qu’est un pauvre. A l’inverse, c’est quoi, être un “riche” en France aujourd’hui ? »   Jean-Michel Bezat                     Éditorial La mort d’une enfant, de l’émotion à l’exploitation                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans notre immense majorité, nous devenons Français de l’étranger pour de bonnes et belles raisons »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   M le mag Charles Pépin : « Un été, j’ai décidé de ne plus obéir à ce que m’imposait mon milieu social »                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Avant la catastrophe », sur Toute l’histoire : la presse internationale face à la montée du nazisme                   Culture Adidas rompt son partenariat avec Kanye West après une série de propos antisémites du rappeur                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pour n’en faire qu’une bouchée, notre sélection des 15 meilleurs pralinés                   Économie  Article réservé à nos abonnés TikTok, YouTube, Instagram… Big bang dans l’économie de la mode                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Nougaro, vous aimerez Toulouse                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Podcasts       Chaleur humaine             Comment parler du climat ?     podcast    Dans ce nouvel épisode du podcast « Chaleur humaine », la climatologue Valérie Masson-Delmotte partage son expérience de pédagogie sur les enjeux climatiques auprès de ministres, de grands patrons ou de lycéens.          Par Nabil Wakim         Publié aujourd’hui à 09h30        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                


            Une majorité de Français se dit aujourd’hui très préoccupée du changement climatique. Mais la conversation sur le sujet est parfois difficile ou caricaturale face à l’ampleur du problème et sa complexité. Comment parler du climat de manière utile et efficace dans les conversations autour de nous ? Quels sont les bons exemples à utiliser, les points sur lesquels insister ? Comment ne pas tomber dans les pièges qui rendent le débat stérile ?                 Valérie Masson-Delmotte est chercheuse en sciences du climat à l’université Paris-Saclay. Elle est coprésidente du groupe 1 – qui étudie les aspects scientifiques du changement climatique – du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC) des Nations unies depuis 2015. Elle est également membre du Haut Conseil pour le climat. Elle a notamment été invitée à former les ministres du gouvernement d’Elisabeth Borne aux enjeux climatiques au début de septembre.                           Valérie Masson-Delmotte, climatologue et coprésidente du groupe 1 du GIEC.  D. R.                 Un épisode produit par Adèle Ponticelli avec l’aide d’Esther Michon, réalisé par Alexandre Ferreira. Musique originale : Amandine Robillard.            « Chaleur humaine » est un podcast hebdomadaire de réflexion et de débat sur les manières de faire face au défi climatique. Ecoutez gratuitement chaque mardi un nouvel épisode, sur Lemonde.fr, Apple Podcast, Acast ou Spotify. Retrouvez ici tous les épisodes.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/10/25/19-15">
<filnamedate="20221025"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221025"><AAMMJJHH="2022102519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ La France est le pays d’Europe où la prévalence de ce nouveau sous-lignage est la plus élevée. Doté d’un plus fort échappement immunitaire, il ne semble toutefois pas entraîner d’affection plus sévère.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés En Chine, le pouvoir absolu de Xi Jinping fait fuir les investisseurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Snap, Meta : « Baisse de la publicité et changement de mode se combinent pour former un cercle vicieux, d’où il est bien difficile de sortir »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi les fusions d’entreprises échouent-elles si souvent ? »   Audrey Rouziès professeure des universités, chercheuse en stratégie à Toulouse School of Management Research et cofondatrice du European M&A Institute                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   International La défense ukrainienne prépare ses tranchées à l’arrivée de l’hiver                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial S’adapter au durcissement du pouvoir en Chine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « On sait ce qu’est un pauvre. A l’inverse, c’est quoi, être un “riche” en France aujourd’hui ? »   Jean-Michel Bezat                     Éditorial La mort d’une enfant, de l’émotion à l’exploitation                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Mahamat Déby doit faire un choix : adopter le même régime brutal que son père ou ramener le Tchad sur la voie de la démocratie »   Enrica Picco                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   M le mag Charles Pépin : « Un été, j’ai décidé de ne plus obéir à ce que m’imposait mon milieu social »                   Culture « URSS, l’empire rouge », sur Arte : chronique fouillée de l’histoire du pays des soviets                   Culture Adidas rompt son partenariat avec Kanye West après une série de propos antisémites du rappeur                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pour n’en faire qu’une bouchée, notre sélection des 15 meilleurs pralinés                   Économie  Article réservé à nos abonnés TikTok, YouTube, Instagram… Big bang dans l’économie de la mode                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Nougaro, vous aimerez Toulouse                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies                 Navigation               Coronavirus et pandémie de Covid-19             L’évolution de l’épidémie               Les infox sur les vaccins               Le Covid long                                                                                              Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : BQ.1.1, le nouveau sous-variant d’Omicron en constante progression      La France est le pays d’Europe où la prévalence de ce nouveau sous-lignage est la plus élevée. Doté d’un plus fort échappement immunitaire, il ne semble toutefois pas entraîner d’affection plus sévère.          Par Marc Gozlan         Publié aujourd’hui à 09h08, mis à jour à 09h15    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Détecté en septembre dans l’Hexagone, un nouveau sous-variant d’Omicron, baptisé « BQ.1.1 », poursuit inexorablement sa progression. A tel point qu’il semble parti pour supplanter le variant BA.5 d’Omicron, actuellement majoritaire.          BQ.1.1 dérive du sous-lignage BQ.1, qui a lui-même pour origine BA.5. Ce nouveau venu semble avoir émergé au Nigeria, en juillet. Il s’est, depuis, diffusé en Europe, notamment en France, en Belgique, au Danemark et en Italie, ainsi que dans d’autres pays, dont le Japon, les Etats-Unis et l’Australie.          Au tout début d’octobre, les pays européens comptant la plus grande proportion d’échantillons infectés par ces nouveaux sous-lignages (BQ.1 et BQ.1.1) étaient la France (19 %), la Belgique (9 %), la Suisse (9 %), le Royaume-Uni (8 %), les Pays-Bas (6 %) et l’Italie (5 %). La France est le pays d’Europe où la prévalence de BQ.1.1 est la plus élevée. Aux Etats-Unis, BQ.1 et BQ.1.1 représentent respectivement 9,4 % et 7,2 % des cas de Covid-19. Ces sous-lignages y occupent à eux deux la deuxième place en termes de prévalence après le variant BA.5 (62,2 %).          Une résistance plus grande aux anticorps neutralisants          Le taux de croissance quotidien de BQ.1.1 est de 11 % supérieur à celui de BA.5. Dans un rapport du Centre européen de contrôle et de prévention des maladies (ECDC), publié le 21 octobre, les modélisations suggèrent que les cas de Covid-19 imputables à BQ.1 et BQ.1.1 représenteront, entre mi-novembre et début décembre, plus de la moitié des infections. Et, au début de 2023, selon l’ECDC, ce serait plus de 80 % des cas dans la zone Europe qui seraient dus à ces sous-variants.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les recommandations du Covars : pas d’obligation de port du masque ou de vaccination, mais une responsabilisation de chacun face au Covid-19                 L’avantage de croissance de BQ.1.1 par rapport aux variants circulants tient sans doute au fait qu’il est doté d’un fort échappement immunitaire. En effet, les mutations présentes dans la protéine spike de l’enveloppe du virus, qui lui sert de clé pour pénétrer dans les cellules, lui permettent de déjouer l’action des anticorps. Toutefois, à ce jour, aucune donnée n’indique que BQ.1.1 serait associé à une plus grande sévérité de l’infection.          Deux études par des équipes chinoise et américaine, communiquées le 4 et le 20 octobre sur le site BioRxiv (non encore relues par les pairs) suggèrent une résistance plus grande de BQ.1 et de BQ.1.1 à l’action des anticorps neutralisants par rapport à BA.5. Les chercheurs de l’université de Pékin indiquent que BQ.1.1 met en échec les anticorps monoclonaux thérapeutiques, dont l’Evusheld, utilisé chez les sujets à risque de développer une forme sévère de Covid-19.        Il vous reste 36.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/10/25/covid-19-bq-1-1-le-nouveau-sous-variant-d-omicron-en-constante-progression_6147207_3244.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: BQ.1.1, le nouveau sous-variant d\u2019Omicron en constante progression","dateCreated":"2022-10-25T09:08:36+02:00","datePublished":"2022-10-25T09:08:36+02:00","dateModified":"2022-10-25T09:15:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Plan\u00e8te","Sciences"],"description":"La France est le pays d\u2019Europe o\u00f9 la pr\u00e9valence de ce nouveau sous-lignage est la plus \u00e9lev\u00e9e. Dot\u00e9 d\u2019un plus fort \u00e9chappement immunitaire, il ne semble toutefois pas entra\u00eener d\u2019affection plus s\u00e9v\u00e8re.","author":[{"@type":"Person","name":"Marc Gozlan"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/416/0/5000/2500/1342/671/60/0/b165e80_1666681567663-covid.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/25/19-16">
<filnamedate="20221025"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221025"><AAMMJJHH="2022102519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ Le tirage, effectué à partir de listes téléphoniques, doit s’achever au début de décembre, soit peu avant le début de la convention. Celle-ci orientera le choix du gouvernement pour changer ou non la loi actuelle.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Les producteurs de puces électroniques de Taïwan au cœur d’une guerre technologique entre les Etats-Unis et la Chine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Snap, Meta : « Baisse de la publicité et changement de mode se combinent pour former un cercle vicieux, d’où il est bien difficile de sortir »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi les fusions d’entreprises échouent-elles si souvent ? »   Audrey Rouziès professeure des universités, chercheuse en stratégie à Toulouse School of Management Research et cofondatrice du European M&A Institute                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial S’adapter au durcissement du pouvoir en Chine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « On sait ce qu’est un pauvre. A l’inverse, c’est quoi, être un “riche” en France aujourd’hui ? »   Jean-Michel Bezat                     Éditorial La mort d’une enfant, de l’émotion à l’exploitation                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans notre immense majorité, nous devenons Français de l’étranger pour de bonnes et belles raisons »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   M le mag Charles Pépin : « Un été, j’ai décidé de ne plus obéir à ce que m’imposait mon milieu social »                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Avant la catastrophe », sur Toute l’histoire : la presse internationale face à la montée du nazisme                   Culture Adidas rompt son partenariat avec Kanye West après une série de propos antisémites du rappeur                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pour n’en faire qu’une bouchée, notre sélection des 15 meilleurs pralinés                   Économie  Article réservé à nos abonnés TikTok, YouTube, Instagram… Big bang dans l’économie de la mode                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Nougaro, vous aimerez Toulouse                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Société       Fin de vie             Convention citoyenne sur la fin de vie : début du tirage au sort des 150 participants      Le tirage, effectué à partir de listes téléphoniques, doit s’achever au début de décembre, soit peu avant le début de la convention. Celle-ci orientera le choix du gouvernement pour changer ou non la loi actuelle.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 08h41, mis à jour à 11h50    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         La convention citoyenne sur la fin de vie, qui doit réunir une grosse centaine de Français afin d’orienter le gouvernement sur un éventuel nouveau changement de loi, commencera ses travaux le 9 décembre.            En attendant, « le tirage au sort des 150 citoyennes et citoyens qui formeront la convention est lancé aujourd’hui », mardi 25 octobre, a annoncé son organisateur, le Conseil économique, social et environnemental (CESE) dans un communiqué.            Cette convention citoyenne, prévue pour se tenir de décembre à mars, débattra de la nécessité de changer la législation actuelle sur la fin de vie, un sujet dont le président, Emmanuel Macron, ambitionne de faire la grande réforme sociétale de son second quinquennat. Question posée : « Le cadre d’accompagnement de fin de vie est-il adapté aux différentes situations rencontrées ou d’éventuels changements devraient-ils être introduits ? »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Fin de vie : la convention citoyenne prend forme, sur fond de débat sur la méthode du gouvernement                   Sélectionner un échantillon représentatif des Français            C’est à partir de ces débats que le gouvernement décidera de changer ou non la loi Claeys-Leonetti sur l’accompagnement médical de la fin de vie, éventuellement en légalisant une « aide active à mourir », que le Comité d’éthique a récemment jugé envisageable à de très strictes conditions.                 L’Elysée et le gouvernement ont, en effet, renvoyé la responsabilité des débats à cette convention citoyenne, sur le même modèle que celle qui s’était réunie sur le climat en 2019 et 2020, même si l’Etat n’avait finalement retenu qu’une partie de ses propositions.            Le tirage au sort, effectué par l’institut Harris Interactive, visera à sélectionner un échantillon représentatif des Français en fonction du sexe, de l’âge, du lieu d’habitation, de la région d’origine, de la catégorie socioprofessionnelle et du niveau d’éducation.            « Une attention particulière sera portée aux publics les plus précaires et aux Ultramarins, dont le recrutement peut s’avérer plus difficile », promet le CESE.                En revanche, le CESE a renoncé à prendre en compte la religion ou l’expérience personnelle des personnes, par exemple si l’une d’elles a été confrontée à la fin de vie d’un proche.            Le tirage, effectué à partir de listes téléphoniques fournies par les opérateurs, doit s’achever au début de décembre, soit peu avant le début de la convention, le 9 décembre.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Fin de vie : Macron fait le pari du consensus sur une évolution de la loi                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 26 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Cannabis, le champ des possibles  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo SHEIN       Codes Promo ASOS       Codes Promo Boohoo       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo NA-KD       Codes Promo Michael Kors      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/25/fin-de-vie-debut-du-tirage-au-sort-des-participants-a-la-convention-chargee-d-orienter-le-gouvernement_6147205_3224.html"},"headline":"Convention citoyenne sur la fin de vie\u00a0: d\u00e9but du tirage au sort des 150 participants","dateCreated":"2022-10-25T08:41:00+02:00","datePublished":"2022-10-25T08:41:00+02:00","dateModified":"2022-10-25T11:50:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Fin de vie"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Fin de vie"],"description":"Le tirage, effectu\u00e9 \u00e0 partir de listes t\u00e9l\u00e9phoniques, doit s\u2019achever au d\u00e9but de\u00a0d\u00e9cembre, soit peu avant le d\u00e9but de la convention. Celle-ci orientera le choix du gouvernement pour changer ou non la loi actuelle.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/7c21b5b_1650268846009-000-1sf8jh.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Fin de vie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/fin-de-vie/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/25/19-17">
<filnamedate="20221025"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221025"><AAMMJJHH="2022102519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ L’animateur a récusé toute « attirance particulière » pour les mineurs, mais cela n’a pas convaincu le ministère public. Le jugement sera rendu le 5 décembre.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Les producteurs de puces électroniques de Taïwan au cœur d’une guerre technologique entre les Etats-Unis et la Chine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Snap, Meta : « Baisse de la publicité et changement de mode se combinent pour former un cercle vicieux, d’où il est bien difficile de sortir »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi les fusions d’entreprises échouent-elles si souvent ? »   Audrey Rouziès professeure des universités, chercheuse en stratégie à Toulouse School of Management Research et cofondatrice du European M&A Institute                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial S’adapter au durcissement du pouvoir en Chine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « On sait ce qu’est un pauvre. A l’inverse, c’est quoi, être un “riche” en France aujourd’hui ? »   Jean-Michel Bezat                     Éditorial La mort d’une enfant, de l’émotion à l’exploitation                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans notre immense majorité, nous devenons Français de l’étranger pour de bonnes et belles raisons »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   M le mag Charles Pépin : « Un été, j’ai décidé de ne plus obéir à ce que m’imposait mon milieu social »                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Avant la catastrophe », sur Toute l’histoire : la presse internationale face à la montée du nazisme                   Culture Adidas rompt son partenariat avec Kanye West après une série de propos antisémites du rappeur                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pour n’en faire qu’une bouchée, notre sélection des 15 meilleurs pralinés                   Économie  Article réservé à nos abonnés TikTok, YouTube, Instagram… Big bang dans l’économie de la mode                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Nougaro, vous aimerez Toulouse                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Médias       Justice             Un an de prison avec sursis requis contre Jean-Marc Morandini pour « corruption de mineurs »      L’animateur a récusé toute « attirance particulière » pour les mineurs, mais cela n’a pas convaincu le ministère public. Le jugement sera rendu le 5 décembre.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 08h23, mis à jour à 11h45    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Jean-Marc Morandini, à son arrivée devant le tribunal, à Paris, le 24 octobre 2022.  ALAIN JOCARD / AFP                 Il a plaidé tour à tour la « maladresse », « l’humour » ou « l’imprudence ». Un an de prison avec sursis a été requis, lundi 24 octobre, à Paris contre Jean-Marc Morandini pour des discussions avec trois mineurs.            Jugé pour « corruption de mineurs », cette figure du PAF devait répondre de messages envoyés à deux jeunes de 15 ans, en 2013 et en 2015-2016, qui consistaient pour l’un à évoquer des scénarios sexuels et, pour le second, à lui demander d’envoyer une photo de lui dénudé. Face au tribunal correctionnel, l’animateur star de CNews a également comparu pour avoir, en 2009, fait passer un casting à un jeune de 16 ans pendant lequel il lui aurait demandé de se dénuder et de se masturber.                 Jean-Marc Morandini, 57 ans, a récusé toute « attirance particulière » pour les mineurs. Ses arguments n’ont pas convaincu le ministère public, qui a requis un an d’emprisonnement avec sursis et une obligation de soins. « Ce n’est pas une imprudence d’avoir des échanges sexualisés avec des mineurs, c’est un délit », a affirmé le procureur Aurélien Brouillet, s’alarmant de l’absence de « prise de conscience » du prévenu.            Plaidant la relaxe, les avocates de l’animateur ont fustigé un dossier bâti sur des « déclarations très fluctuantes » et parasité par « un lynchage médiatique ». « Il n’y a pas eu d’intention de pervertir la sexualité » des plaignants, a estimé Céline Lasek.                             Lire aussi :  Jean-Marc Morandini renvoyé devant le tribunal pour « corruption de mineurs »                   Messages sans ambiguïté            Le tribunal s’est d’abord penché sur les messages échangés en 2013 avec Romuald (tous les prénoms ont été modifiés). Ce jeune de 15 ans est fan de l’animateur, qui officie alors sur NRJ 12, et le contacte sur Twitter.                Après des échanges anodins, M. Morandini oriente la conversation vers les pratiques sexuelles de l’adolescent : « Mdr tu es si coquin derrière ton air sage », « est-ce que tu bandes ? » Les messages lus à l’audience ne laissent aucune place à l’ambiguïté. L’animateur assume ce « jeu de séduction » avec un jeune homme dont il dit ignorer l’âge et qui a, depuis, retiré sa plainte.            La présidente s’étonne de signaux négligés par le prévenu, notamment quand Romuald interrompt une conversation parce que sa « mère doit lui faire réciter son [cours d’] histoire ». M. Morandini l’assure toutefois : il ignorait l’âge de Romuald et a coupé « immédiatement » les ponts quand il en a été informé.            L’animateur connaissait, en revanche, la minorité de Simon, un autre jeune de 15 ans avec qui il converse sur Twitter en 2015-2016 et à qui il demandera, en vain pendant des mois, une photo de lui dénudé.                Vient alors le cas de Clément. En 2009, cet adolescent de 16 ans est inscrit sur un site de casting et reçoit un mail d’une certaine Claire, derrière laquelle se cache Jean-Marc Morandini. On lui fait miroiter un rôle pour un remake de Ken Park, un film mettant en scène des relations sexuelles entre adolescents.            Selon son récit, Clément se rend au domicile de M. Morandini, où l’animateur le conduit à se dénuder et lui demande de se masturber, ce qu’il refusera avant de claquer la porte. Au tribunal, l’animateur affirme n’en avoir gardé aucun souvenir et conteste : « Ça n’a pas pu se passer comme ça. » Ce casting était « un traquenard », affirme Francis Szpiner, l’avocat de Clément et de l’association La Voix de l’enfant, qualifiant l’animateur de « prédateur ».            Le tribunal rendra son jugement le 5 décembre. Un second procès attend M. Morandini pour le « harcèlement sexuel » d’un comédien, majeur, dans le cadre d’un casting pour une websérie érotique.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 26 octobre   Lire le journal numérique                                                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2022/10/25/un-an-de-prison-avec-sursis-requis-contre-jean-marc-morandini-pour-corruption-de-mineurs_6147204_3236.html"},"headline":"Un an de prison avec sursis requis contre Jean-Marc Morandini pour \u00ab\u00a0corruption de mineurs\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-25T08:23:07+02:00","datePublished":"2022-10-25T08:23:07+02:00","dateModified":"2022-10-25T11:45:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M\u00e9dias","Justice"],"keywords":["M\u00e9dias","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"L\u2019animateur a r\u00e9cus\u00e9 toute \u00ab\u00a0attirance particuli\u00e8re\u00a0\u00bb pour les mineurs, mais cela n\u2019a pas convaincu le minist\u00e8re public. Le jugement sera rendu le 5\u00a0d\u00e9cembre.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/24/349/0/4183/2091/1342/671/60/0/a26260c_5544540-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/25/19-18">
<filnamedate="20221025"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221025"><AAMMJJHH="2022102519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ « Le Monde » s’est procuré un journal rédigé par l’ex-ministre de la santé, mise en examen pour « mise en danger de la vie d’autrui » pour sa gestion de l’épidémie. Elle raconte le début de l’année 2020, ses alertes pas suffisamment prises au sérieux et sa souffrance.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                           nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Les producteurs de puces électroniques de Taïwan au cœur d’une guerre technologique entre les Etats-Unis et la Chine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Snap, Meta : « Baisse de la publicité et changement de mode se combinent pour former un cercle vicieux, d’où il est bien difficile de sortir »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi les fusions d’entreprises échouent-elles si souvent ? »   Audrey Rouziès professeure des universités, chercheuse en stratégie à Toulouse School of Management Research et cofondatrice du European M&A Institute                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial S’adapter au durcissement du pouvoir en Chine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « On sait ce qu’est un pauvre. A l’inverse, c’est quoi, être un “riche” en France aujourd’hui ? »   Jean-Michel Bezat                     Éditorial La mort d’une enfant, de l’émotion à l’exploitation                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans notre immense majorité, nous devenons Français de l’étranger pour de bonnes et belles raisons »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   M le mag Charles Pépin : « Un été, j’ai décidé de ne plus obéir à ce que m’imposait mon milieu social »                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Avant la catastrophe », sur Toute l’histoire : la presse internationale face à la montée du nazisme                   Culture Adidas rompt son partenariat avec Kanye West après une série de propos antisémites du rappeur                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pour n’en faire qu’une bouchée, notre sélection des 15 meilleurs pralinés                   Économie  Article réservé à nos abonnés TikTok, YouTube, Instagram… Big bang dans l’économie de la mode                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Nougaro, vous aimerez Toulouse                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies                 Navigation               Coronavirus et pandémie de Covid-19             L’évolution de l’épidémie               Les infox sur les vaccins               Le Covid long                                            
Photo © Ed Alcock / M.Y.O.P. 24/10/2022

Agnès Buzyn, haematologist, university professor - hospital practitioner and French politician. Under President Emmanuel Macron, she was Minister of Solidarity and Health in the first and second Edouard Philippe governments. In September 2021, as part of the investigation into the management of the Covid-19 crisis, the Court of Justice of the Republic decided that there were grounds to prosecute her for "endangering the lives of others."


<article-nb="2022/10/25/19-19">
<filnamedate="20221025"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221025"><AAMMJJHH="2022102519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ L’Institut d’études politiques de Saint-Germain-en-Laye propose une formation d’un an portant sur le djihadisme, le crime organisé et la cybersécurité. Elle permet aux étudiants d’échanger avec des professionnels de ce milieu très fermé.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Les producteurs de puces électroniques de Taïwan au cœur d’une guerre technologique entre les Etats-Unis et la Chine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Snap, Meta : « Baisse de la publicité et changement de mode se combinent pour former un cercle vicieux, d’où il est bien difficile de sortir »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi les fusions d’entreprises échouent-elles si souvent ? »   Audrey Rouziès professeure des universités, chercheuse en stratégie à Toulouse School of Management Research et cofondatrice du European M&A Institute                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial S’adapter au durcissement du pouvoir en Chine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « On sait ce qu’est un pauvre. A l’inverse, c’est quoi, être un “riche” en France aujourd’hui ? »   Jean-Michel Bezat                     Éditorial La mort d’une enfant, de l’émotion à l’exploitation                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Dans notre immense majorité, nous devenons Français de l’étranger pour de bonnes et belles raisons »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   M le mag Charles Pépin : « Un été, j’ai décidé de ne plus obéir à ce que m’imposait mon milieu social »                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Avant la catastrophe », sur Toute l’histoire : la presse internationale face à la montée du nazisme                   Culture Adidas rompt son partenariat avec Kanye West après une série de propos antisémites du rappeur                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pour n’en faire qu’une bouchée, notre sélection des 15 meilleurs pralinés                   Économie  Article réservé à nos abonnés TikTok, YouTube, Instagram… Big bang dans l’économie de la mode                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Nougaro, vous aimerez Toulouse                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            M Campus        Sciences Po             « Le diplôme Malotru » : à Sciences Po Saint-Germain, des agents des services secrets se mélangent aux étudiants      L’Institut d’études politiques de Saint-Germain-en-Laye propose une formation d’un an portant sur le djihadisme, le crime organisé et la cybersécurité. Elle permet aux étudiants d’échanger avec des professionnels de ce milieu très fermé.          Par Jessica Gourdon         Publié aujourd’hui à 05h50, mis à jour à 13h06    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le campus de l’Institut d’études politiques de Saint-Germain-en-Laye, où est organisé le « diplôme sur le renseignement et les menaces globales », en septembre 2021.  SCIENCES PO SAINT GERMAIN               Debout devant l’escalier, à Sciences Po Saint-Germain-en-Laye, deux trentenaires en doudoune et veste en cuir discutent. Ils sortent d’un cours sur l’islamisme radical, où il a été question des profils des djihadistes emprisonnés en France : la manière dont ils se sont socialisés, radicalisés, les traits communs dans leurs biographies… « On a trouvé ça très bien », disent-ils de concert. Tous les deux travaillent pour l’un des services de renseignement de l’Etat – direction générale de la sécurité extérieure (DGSE), de la sécurité intérieure (DGSI) ou encore du renseignement militaire (DRM). Nous ne saurons pas lequel.          Comme une dizaine d’« agents secrets », ils suivent cette formation qui a la grande originalité de mélanger deux publics : des étudiants de master intéressés par ces carrières, issus majoritairement de Sciences Po Saint-Germain mais aussi d’autres établissements, et des professionnels en exercice, ici incognito. « On était volontaires pour venir ici, ça rafraîchit nos connaissances. Et puis ça nous change… On mange au Crous, on a des cartes d’étudiant, c’est marrant », commente l’un d’eux.          Au programme de ce diplôme sur le renseignement et les menaces globales (Direm) : des cours sur l’économie du crime organisé, les violences politiques et la radicalisation, les menaces, les enjeux de la cybersécurité, la géopolitique des conflits, les techniques du renseignement… Soit 120 heures réparties tout au long de l’année, assurées par des enseignants-chercheurs et des professionnels en exercice.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En 2023, un nouveau « Sciences Po » à Fontainebleau                 Le Direm n’a rien d’un diplôme ordinaire. Ce matin-là, lorsque Xavier Crettiez, chercheur spécialiste du djihadisme, fait passer la liste d’appel dans la salle de classe, il y avait deux types d’élèves sur sa feuille de présence. Ceux avec seulement un prénom – « d’ailleurs, je ne sais pas si c’est le vrai ou pas » – et ceux qui apparaissent sous leur véritable identité. « On doit respecter certaines contraintes. Je dis aux étudiants d’être très prudents sur les réseaux sociaux – pas de selfie avec leurs camarades, du genre je suis avec James Bond », poursuit le responsable du Direm.          « Une occasion unique »          A la sortie de la deuxième journée de cours, au début d’octobre, les interactions entre les deux publics sont encore limitées… « Là, ils se regardent en chien de faïence, mais au fil de l’année les choses se détendent », assure pourtant Céline Braconnier, la directrice de Sciences Po Saint-Germain. « Pour nos étudiants, c’est une occasion unique de rencontrer des professionnels, d’en apprendre plus sur ces métiers, d’avoir des infos sur le recrutement. Certains se sont fait repérer au cours de la formation pour intégrer tel ou tel service », poursuit la directrice, qui tente, dans le monde concurrentiel des instituts d’études politiques, de positionner son établissement autour des questions de sécurité et de défense.        Il vous reste 63.35% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/10/25/le-diplome-malotru-a-sciences-po-saint-germain-des-agents-des-services-secrets-se-melangent-aux-etudiants_6147185_4401467.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le dipl\u00f4me Malotru\u00a0\u00bb\u00a0: \u00e0 Sciences\u00a0Po Saint-Germain, des agents des services secrets se m\u00e9langent aux \u00e9tudiants","dateCreated":"2022-10-25T05:50:12+02:00","datePublished":"2022-10-25T05:50:12+02:00","dateModified":"2022-10-25T13:06:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","Sciences Po"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","S\u00e9curit\u00e9","Sciences Po","\u00c9tudes sup","M Campus"],"description":"L\u2019Institut d\u2019\u00e9tudes politiques de Saint-Germain-en-Laye propose une formation d\u2019un an portant sur le djihadisme, le crime organis\u00e9 et la cybers\u00e9curit\u00e9. Elle permet aux \u00e9tudiants d\u2019\u00e9changer avec des professionnels de ce milieu tr\u00e8s ferm\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Jessica Gourdon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/10/183/0/3201/1600/1342/671/60/0/46f53a6_1665387188825-spsgl-vue-du-campus.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sciences Po","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/droit-sciences-po/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/25/19-20">
<filnamedate="20221025"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221025"><AAMMJJHH="2022102519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ Poursuivies pour association de malfaiteurs terroriste criminelle, elles avaient atterri en le 20 octobre en compagnie de 40 enfants et de cinq autres femmes, dont trois avaient déjà été incarcérées.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés En Chine, le pouvoir absolu de Xi Jinping fait fuir les investisseurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Snap, Meta : « Baisse de la publicité et changement de mode se combinent pour former un cercle vicieux, d’où il est bien difficile de sortir »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi les fusions d’entreprises échouent-elles si souvent ? »   Audrey Rouziès professeure des universités, chercheuse en stratégie à Toulouse School of Management Research et cofondatrice du European M&A Institute                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   International La défense ukrainienne prépare ses tranchées à l’arrivée de l’hiver                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial S’adapter au durcissement du pouvoir en Chine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « On sait ce qu’est un pauvre. A l’inverse, c’est quoi, être un “riche” en France aujourd’hui ? »   Jean-Michel Bezat                     Éditorial La mort d’une enfant, de l’émotion à l’exploitation                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Mahamat Déby doit faire un choix : adopter le même régime brutal que son père ou ramener le Tchad sur la voie de la démocratie »   Enrica Picco                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   M le mag Charles Pépin : « Un été, j’ai décidé de ne plus obéir à ce que m’imposait mon milieu social »                   Culture « URSS, l’empire rouge », sur Arte : chronique fouillée de l’histoire du pays des soviets                   Culture Adidas rompt son partenariat avec Kanye West après une série de propos antisémites du rappeur                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Pour n’en faire qu’une bouchée, notre sélection des 15 meilleurs pralinés                   Économie  Article réservé à nos abonnés TikTok, YouTube, Instagram… Big bang dans l’économie de la mode                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Nougaro, vous aimerez Toulouse                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          International       Syrie             Rapatriées de camps djihadistes en Syrie, dix femmes mises en examen et écrouées en France      Poursuivies pour association de malfaiteurs terroriste criminelle, elles avaient atterri en le 20 octobre en compagnie de 40 enfants et de cinq autres femmes, dont trois avaient déjà été incarcérées.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 21h41, mis à jour à 07h15    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Des femmes et enfants, proches de personnes soupçonnées d’appartenir au groupe Etat islamique (EI), détenus au camp Roj, dans le nord-est de la Syrie, en mars 2021.  DELIL SOULEIMAN / AFP                 Dix femmes rapatriées la semaine dernière en France depuis des camps de prisonniers djihadistes de Syrie ont été mises en examen pour association de malfaiteurs terroriste criminelle et placées en détention provisoire lundi 24 octobre, a appris l’Agence France-Presse (AFP) auprès du Parquet national antiterroriste (PNAT).            Faisant l’objet d’un mandat de recherche, elles avaient été placées en garde à vue à leur arrivée sur le sol français, dans la nuit du 19 au 20 octobre, dans les locaux de la Direction générale de la sécurité intérieure (DGSI).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le nouveau rapatriement massif de femmes et d’enfants de Syrie confirme la rupture de la France avec le « cas par cas »                   L’une d’entre elles a aussi été mise en examen pour crimes contre l’humanité et génocide. Certaines ont également été mises en examen pour soustraction par un parent à ses obligations légales compromettant la santé ou la sécurité de son enfant.            Les mineurs « remis aux services chargés de l’aide à l’enfance »            Une autre jeune femme, âgée de 19 ans, emmenée dans la zone irako-syrienne lorsqu’elle était enfant, a fait l’objet « d’une prise en charge éducative, aucun élément n’ayant à ce stade permis de requérir sa mise en examen ». L’état de santé d’une douzième femme a été jugé « incompatible » avec la présentation à un juge d’instruction. Elle est pour l’heure prise en charge médicalement et administrativement.                 Toutes avaient été rapatriées avec trois autres femmes qui, visées par un mandat d’arrêt, avaient été mises en examen dès le 20 octobre et incarcérées. Quarante enfants ont également été rapatriés avec ces quinze femmes, âgées de 19 à 42 ans et capturées dans les territoires du nord-est de la Syrie et du nord de l’Irak occupés jusqu’en 2019 par le groupe Etat islamique (EI), puis maintenues dans des camps sous contrôle des Kurdes.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le camp d’Al-Hol, où sont retenues les familles de djihadistes de l’EI, devient un « minicalifat »                   Les enfants, dont beaucoup sont nés sur place, « ont été remis aux services chargés de l’aide à l’enfance et feront l’objet d’un suivi médico-social », avait indiqué le ministère des affaires étrangères. Parmi ces derniers, sept sont orphelins ou isolés, selon le PNAT.            Il s’agit de la seconde opération de rapatriement important en trois mois : le 5 juillet, la France avait procédé au retour de seize mères et 35 mineurs. Entretemps, une femme et ses deux enfants avaient également été ramenés début octobre.                Dans les heures suivant cette seconde opération, le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran, avait déclaré sur la chaîne LCI qu’il y aurait encore « quelques mouvements de rapatriement collectifs » et que « cela se ferait progressivement ». Les autorités chargées de la lutte antiterroriste avaient précisé en juillet qu’il restait une centaine de femmes et près de 250 enfants dans les camps syriens.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 26 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Cannabis, le champ des possibles  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/10/24/rapatriees-de-camps-en-syrie-dix-femmes-mises-en-examen-et-ecrouees_6147169_3210.html"},"headline":"Rapatri\u00e9es de camps djihadistes en Syrie, dix femmes mises en examen et \u00e9crou\u00e9es en France","dateCreated":"2022-10-24T21:41:09+02:00","datePublished":"2022-10-24T21:41:09+02:00","dateModified":"2022-10-25T07:15:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Syrie"],"keywords":["\u00c9tat islamique","Soci\u00e9t\u00e9","Syrie","International","Proche-Orient","Police et justice"],"description":"Poursuivies pour association de malfaiteurs terroriste criminelle, elles avaient atterri en le 20\u00a0octobre en compagnie de 40\u00a0enfants et de cinq autres femmes, dont trois avaient d\u00e9j\u00e0 \u00e9t\u00e9 incarc\u00e9r\u00e9es.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/04/611/0/5472/2736/1342/671/60/0/1e2cc58_1664890113103-000-96x67k.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Syrie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/syrie/"}}
       

        
  
