<FILE-date="2022/11/19/19">

<article-nb="2022/11/19/19-1">
<filnamedate="20221119"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221119"><AAMMJJHH="2022111919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤ L’attribution du Mondial à l’émirat, il y a 12 ans, consacre son ascension foudroyante la scène internationale. Mais elle marque aussi le début d’un interminable feuilleton mêlant lobbying, rumeurs de pots-de-vin, espionnage, intox et sabotage.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤       Économie Theranos : onze ans de prison contre Elizabeth Holmes, patronne déchue, condamnée pour fraude                   Économie En Chine, des cadres du Parti communiste en renfort chez Foxconn pour fabriquer des iPhone                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Coup de torchon sur le cochon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les fabricants du secteur de l’électronique doivent aller au-delà du salaire minimum »   Monique Lempers Directrice de l’innovation d’impact chez Fairphone, fabricant de smartphones                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La course à l’abîme du régime iranien                   Chronique  Article réservé aux abonnés COP27 : « Le dernier livre d’Erik Orsenna, “La Terre a soif”, est à adresser d’urgence aux ministres »   Alain Frachon                     Chronique  Article réservé aux abonnés Dominique Méda : « Il pourrait être nécessaire de recruter jusqu’à 100 000 infirmiers pour un montant de 5 milliards d’euros »   Dominique Méda Sociologue                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les fabricants du secteur de l’électronique doivent aller au-delà du salaire minimum »   Monique Lempers Directrice de l’innovation d’impact chez Fairphone, fabricant de smartphones                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Leonardo Di Costanzo, réalisateur d’« Ariaferma » : « Ce qui se joue en prison, c’est la constitution d’une communauté »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Henry Miller, Blaise Cendrars et George Orwell : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé aux abonnés Agent secret, savant flou, fiction climatique et maisons de rêve : les replays du week-end                   Culture  Article réservé aux abonnés Le « Thriller » de Michael Jackson a 40 ans : un album culte et toujours parfait                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Dunkerque                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Des hôtels haut de gamme plus fraternels                   Le Goût du Monde La mode made in Bretagne de Studio de Lostanges                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Plus belle la vie » a-t-elle inventé le métavers ?   Nicolas Santolaria                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies                 Navigation                      Le guide               Calendrier               Résultats               Les critiques               Newsletter Sport                                                                                               Football       Coupe du monde 2022           Du vote de la FIFA en 2010 à la cérémonie d’ouverture, le roman noir de la Coupe du monde au Qatar      L’attribution du Mondial à l’émirat, il y a 12 ans, consacre son ascension foudroyante la scène internationale. Mais elle marque aussi le début d’un interminable feuilleton mêlant lobbying, rumeurs de pots-de-vin, espionnage, intox et sabotage.          Par Benjamin Barthe et Rémi Dupré         Publié aujourd’hui à 18h45    Temps de Lecture 13 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Sepp Blatter, alors président de la FIFA, a annoncé, le 2 décembre 2010, que le Qatar accueillerait la Coupe du monde 2022.  WALTER BIERI/AP               C’était il y a douze ans, mais Sepp Blatter s’en souvient comme si c’était hier. Le 2 décembre 2010, au siège de la Fédération internationale de football (FIFA), à Zurich (Suisse), devant une salle remplie de VIP du foot et de la politique, le patron de l’institution décachette l’enveloppe contenant le nom du vainqueur du scrutin d’attribution de la Coupe du monde 2022. « Je savais que c’était le Qatar, et j’ai fait un peu la tête, se remémore l’ancien dirigeant helvète, aujourd’hui âgé de 86 ans. Dans ma conception de la FIFA et du Mondial, le tournoi n’aurait jamais dû aller là. Mais c’était fait. »                           Lire aussi :  Qatar 2022 : la Coupe du monde des excès                 Dans l’assemblée, l’imposant Hamad Ben Khalifa Al Thani, souverain de la monarchie du Golfe, et son épouse, l’altière Cheikha Moza Al-Misned, tout de pourpre vêtue, bondissent de leur siège. L’émir étreint ses enfants en pleurs. « Merci d’avoir cru dans le changement, merci d’avoir donné une chance au Qatar. Je vous le promets, vous serez fiers de nous », proclame à la tribune Mohammed Ben Hamad Al Thani, responsable de la candidature de l’émirat, au côté de Blatter, le visage crispé.          Cette cérémonie en mondovision consacre l’ascension foudroyante du Qatar sur la scène internationale. Lors du vote du comité exécutif de la FIFA, le micro-Etat l’a emporté avec quatorze voix contre huit à son principal concurrent, les Etats-Unis. « Un coup d’éclat », assurent les partisans de l’émirat. « Un hold-up », rétorquent ses détracteurs, au courant des rumeurs de pots-de-vin qui enflent en coulisses.          C’est la séquence d’ouverture d’une série à grand spectacle. Les trois coups d’une interminable empoignade, mêlant lobbying, espionnage, intox et sabotage. Dans les premiers rôles de cette superproduction, dont le budget se chiffre en centaines de millions de dollars, il y a une armada de diplomates et de consultants : ceux du Qatar, déterminé coûte que coûte à réussir « sa » Coupe, et ceux de ses adversaires du Golfe, prêts à tout pour l’en empêcher.          Campagne en forme de rouleau compresseur          Mais au générique de cette guerre de l’ombre, aussi rocambolesque que délétère, on trouve également les barons de la FIFA, les experts de l’Organisation internationale du travail (OIT), les magistrats du Parquet national financier et quelques chasseurs de scoops de la presse internationale. A la veille de l’ouverture de la compétition, qui se tient du 20 novembre au 18 décembre, voici le roman noir du Mondial, l’histoire d’un tournoi qui aurait pu ne jamais avoir lieu.          Pour les Qataris, les ennuis ont commencé avant même le 2 décembre 2010. L’année précédente, le Français Jérôme Valcke, alors secrétaire général de la FIFA, était venu leur suggérer de retirer leur candidature en échange d’autres compétitions, de rang inférieur. La requête émanait de Sepp Blatter, guère enchanté à l’idée que son tournoi fétiche, vitrine et poule aux œufs d’or de la FIFA, se tienne dans un pays « aussi grand que le canton de Zoug » (Suisse), et qu’il se déroule, qui plus est, durant l’hiver. Un risque évident, compte tenu de la fournaise que devient l’émirat pendant l’été.        Il vous reste 85.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/11/19/du-vote-de-la-fifa-en-2010-a-la-ceremonie-d-ouverture-le-roman-noir-de-la-coupe-du-monde-au-qatar_6150698_1616938.html"},"headline":"Du vote de la FIFA en 2010 \u00e0 la c\u00e9r\u00e9monie d\u2019ouverture, le roman noir de la Coupe du monde au Qatar","dateCreated":"2022-11-19T18:45:31+01:00","datePublished":"2022-11-19T18:45:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","Coupe du monde 2022"],"keywords":["International","Proche-Orient","Qatar","Coupe du monde 2022","Football","Sport"],"description":"L\u2019attribution du Mondial \u00e0 l\u2019\u00e9mirat, il y a 12 ans, consacre son ascension foudroyante la sc\u00e8ne internationale. Mais elle marque aussi le d\u00e9but d\u2019un interminable feuilleton m\u00ealant lobbying, rumeurs de pots-de-vin, espionnage, intox et sabotage.","author":[{"@type":"Person","name":"Benjamin Barthe"}
,{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/08/61/0/3156/1578/1342/671/60/0/8c5014f_824e919c3f204eb7b8825141ed4d6733-0-44b56edbecfb447ca594f9113afe32f9.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/19/19-2">
<filnamedate="20221119"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221119"><AAMMJJHH="2022111919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤ Dans son histoire, le football a déjà dû surmonter des épreuves, comme les morts du hooliganisme, il a aussi dû gérer économiquement la transformation de son modèle. La Coupe du monde, qui commence dimanche 20 novembre à Doha, représente un autre défi, alors que les polémiques autour de l’événement se sont multipliées.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤       Économie Theranos : onze ans de prison contre Elizabeth Holmes, patronne déchue, condamnée pour fraude                   Économie En Chine, des cadres du Parti communiste en renfort chez Foxconn pour fabriquer des iPhone                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Coup de torchon sur le cochon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les fabricants du secteur de l’électronique doivent aller au-delà du salaire minimum »   Monique Lempers Directrice de l’innovation d’impact chez Fairphone, fabricant de smartphones                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La course à l’abîme du régime iranien                   Chronique  Article réservé aux abonnés COP27 : « Le dernier livre d’Erik Orsenna, “La Terre a soif”, est à adresser d’urgence aux ministres »   Alain Frachon                     Chronique  Article réservé aux abonnés Dominique Méda : « Il pourrait être nécessaire de recruter jusqu’à 100 000 infirmiers pour un montant de 5 milliards d’euros »   Dominique Méda Sociologue                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les fabricants du secteur de l’électronique doivent aller au-delà du salaire minimum »   Monique Lempers Directrice de l’innovation d’impact chez Fairphone, fabricant de smartphones                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Leonardo Di Costanzo, réalisateur d’« Ariaferma » : « Ce qui se joue en prison, c’est la constitution d’une communauté »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Henry Miller, Blaise Cendrars et George Orwell : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé aux abonnés Agent secret, savant flou, fiction climatique et maisons de rêve : les replays du week-end                   Culture  Article réservé aux abonnés Le « Thriller » de Michael Jackson a 40 ans : un album culte et toujours parfait                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Dunkerque                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Des hôtels haut de gamme plus fraternels                   Le Goût du Monde La mode made in Bretagne de Studio de Lostanges                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Plus belle la vie » a-t-elle inventé le métavers ?   Nicolas Santolaria                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Débats       Football           Avec le Mondial au Qatar, le football passe un nouveau test de résistance      Dans son histoire, le football a déjà dû surmonter des épreuves, comme les morts du hooliganisme, il a aussi dû gérer économiquement la transformation de son modèle. La Coupe du monde, qui commence dimanche 20 novembre à Doha, représente un autre défi, alors que les polémiques autour de l’événement se sont multipliées.          Par Gabriel Richalot         Publié aujourd’hui à 15h30, mis à jour à 16h29    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Analyse. A l’image des ballons qu’il utilisait jadis, le football a le cuir épais. Au fil de son histoire, ce sport a traversé, sans que sa survie semble menacée, de multiples crises, de nombreux drames et moult évolutions, dont certaines furent brutales. On préférerait éviter un terme que l’époque galvaude souvent, mais quelle « résilience » le football ! La capacité de cette discipline à retomber sur ses pieds après avoir été confrontée à une « perturbation extérieure », telle que la définit le Larousse, est une nouvelle fois testée à l’occasion du Mondial 2022, qui commence dimanche 20 novembre, à Doha, avec le match Qatar-Equateur.          Pour cette Coupe du monde, la première organisée dans le monde arabe, il est d’ailleurs plus juste de parler de « perturbations extérieures » au pluriel. Car plusieurs sujets, sources de mille polémiques, escortent la compétition depuis l’attribution de son organisation au Qatar, le 2 décembre 2010 : soupçons de corruption des dirigeants de la Fédération internationale de football (FIFA), accidents mortels sur les chantiers des stades et infrastructures construits pour l’événement, facture environnementale, conditions de travail des immigrés, droits des femmes et des LGBT +… N’en jetez plus, la Coupe du monde est si pleine, et les débats si vifs, que certains fans envisagent, pour la première fois, de bouder « leur » fête quadriennale. Dans beaucoup d’autres secteurs, on parlerait, sans ambages, de « crise existentielle ».          A ce stade, il est instructif d’observer comment le football s’est réformé par le passé quand il a été confronté à des problèmes aigus ou à de véritables catastrophes. L’histoire de ce sport en est pavée. En ce qui concerne la sécurité, l’aménagement des stades et la gestion des supporteurs ont été totalement revus après les drames du Heysel (39 morts, à Bruxelles, le 29 mai 1985) et d’Hillsborough (97 morts, à Sheffield, le 15 avril 1989). Le hooliganisme connaît, après la période des stades vides pendant la pandémie de Covid-19, de graves résurgences. Mais, dans de nombreux pays, assister en famille et sans crainte à un match de football est redevenu – pour ceux qui ont les moyens de s’offrir des billets – chose envisageable.          La Libye de Kadhafi évitée          Dans leurs rapports avec les Etats, les responsables passés et présents de la FIFA, loin d’être exemplaires, sont restés à distance des régimes les plus inquiétants après s’être accommodé des agissements de la dictature argentine en 1978. De la Coupe du monde 1982 en Espagne à celle de 2014 au Brésil en passant par le Mondial 1998 en France, le rendez-vous phare du football s’est tenu dans des pays considérés comme des démocraties respectables. En 1984, la FIFA a judicieusement préféré l’Italie à l’URSS pour l’organisation du Mondial 1990. Et, en 2004, la Libye du colonel Kadhafi a fini par retirer sa candidature commune avec la Tunisie pour la Coupe du monde 2010, finalement attribuée à l’Afrique du Sud.        Il vous reste 49.75% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/19/avec-le-mondial-au-qatar-le-football-passe-un-nouveau-test-de-resistance_6150684_3232.html"},"headline":"Avec le Mondial au Qatar, le football passe un nouveau test de r\u00e9sistance","dateCreated":"2022-11-19T15:30:05+01:00","datePublished":"2022-11-19T15:30:05+01:00","dateModified":"2022-11-19T16:29:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Football"],"keywords":["International","Proche-Orient","D\u00e9bats","Qatar","Coupe du monde 2022","Analyses","Football","Sport"],"description":"Dans son histoire, le football a d\u00e9j\u00e0 d\u00fb surmonter des \u00e9preuves, comme les morts du hooliganisme, il a aussi d\u00fb g\u00e9rer \u00e9conomiquement la transformation de son mod\u00e8le. La Coupe du monde, qui commence dimanche 20\u00a0novembre \u00e0 Doha, repr\u00e9sente un autre d\u00e9fi, alors que les pol\u00e9miques autour de l\u2019\u00e9v\u00e9nement se sont multipli\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Gabriel Richalot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/17/227/0/3500/1750/1342/671/60/0/978c372_none-soccer-worldcup-qatar-1117-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/19/19-3">
<filnamedate="20221119"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221119"><AAMMJJHH="2022111919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤ Volodymyr Zelensky a rejeté vendredi l’idée d’une « courte trêve » avec la Russie, estimant qu’« un tel répit ne fera qu’empirer la situation ».
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤       Économie Theranos : onze ans de prison contre Elizabeth Holmes, patronne déchue, condamnée pour fraude                   Économie En Chine, des cadres du Parti communiste en renfort chez Foxconn pour fabriquer des iPhone                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Coup de torchon sur le cochon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les fabricants du secteur de l’électronique doivent aller au-delà du salaire minimum »   Monique Lempers Directrice de l’innovation d’impact chez Fairphone, fabricant de smartphones                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La course à l’abîme du régime iranien                   Chronique  Article réservé aux abonnés COP27 : « Le dernier livre d’Erik Orsenna, “La Terre a soif”, est à adresser d’urgence aux ministres »   Alain Frachon                     Chronique  Article réservé aux abonnés Dominique Méda : « Il pourrait être nécessaire de recruter jusqu’à 100 000 infirmiers pour un montant de 5 milliards d’euros »   Dominique Méda Sociologue                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les fabricants du secteur de l’électronique doivent aller au-delà du salaire minimum »   Monique Lempers Directrice de l’innovation d’impact chez Fairphone, fabricant de smartphones                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Leonardo Di Costanzo, réalisateur d’« Ariaferma » : « Ce qui se joue en prison, c’est la constitution d’une communauté »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Henry Miller, Blaise Cendrars et George Orwell : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé aux abonnés Agent secret, savant flou, fiction climatique et maisons de rêve : les replays du week-end                   Culture  Article réservé aux abonnés Le « Thriller » de Michael Jackson a 40 ans : un album culte et toujours parfait                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Dunkerque                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Des hôtels haut de gamme plus fraternels                   Le Goût du Monde La mode made in Bretagne de Studio de Lostanges                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Plus belle la vie » a-t-elle inventé le métavers ?   Nicolas Santolaria                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies                 Navigation                Guerre en Ukraine             Le direct               Les cartes               Infox et fausses images               La guerre face à l’hiver                                                    Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live en cours    Guerre en Ukraine en direct : le nouveau premier ministre britannique, Rishi Sunak, en visite surprise à Kiev Volodymyr Zelensky a rejeté vendredi l’idée d’une « courte trêve » avec la Russie, estimant qu’« un tel répit ne fera qu’empirer la situation ».                LIVE    CONTEXTE        Posez votre question          Réagissez            Annuler              (1)           06:01   L’essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Les faits importants à connaître ce samedi 19 novembre matin        Volodymyr Zelensky a écarté, vendredi, l’idée d’une « courte trêve » avec la Russie alors que son armée regagne du terrain face aux troupes de Moscou depuis plusieurs semaines. « La Russie recherche désormais une courte trêve, un répit pour reprendre des forces. On pourrait y voir la fin de la guerre, mais un tel répit ne fera qu’empirer la situation », a affirmé le président ukrainien lors de propos diffusés au forum international sur la sécurité d’Halifax, au Canada.           Le président ukrainien a affirmé que dix-sept régions administratives ainsi que la capitale, Kiev, étaient encore perturbées, vendredi soir, par des coupures de courant, après les frappes russes des derniers jours, mais que les ingénieurs travaillaient à réparer le réseau électrique et que les pannes devenaient moins fréquentes.        Une semaine jour pour jour après le retrait de l’armée russe de Kherson, le premier train en direction de cette importante ville du sud de l’Ukraine est parti vendredi soir de la gare de Kiev avec, à son bord, deux cents passagers environ. Il devait arriver à destination samedi matin.        L’Union européenne et ses partenaires pourraient prendre de nouvelles sanctions contre l’Iran, accusé de fournir des drones utilisés par la Russie contre l’Ukraine. La présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, a estimé que Téhéran « fai[sai]t équipe » avec la Russie pour « saper les règles et principes de base de l’ordre mondial », et dénoncé « un risque pour la sécurité ».        La Russie a accusé vendredi l’Ukraine d’avoir exécuté « brutalement » plus de dix de ses militaires qui avaient déposé les armes, à Makiïvka, une localité située dans la région de Donetsk, dénonçant un « crime de guerre ». L’ONU examine les vidéos de sources russes montrant l’exécution présumée de ces militaires.        La Finlande a présenté, vendredi, un plan détaillé prévoyant la construction d’une barrière pour renforcer la sécurité de sa frontière avec la Russie, sous tension depuis l’invasion de l’Ukraine. Surmontée de barbelés, cette clôture de 3 mètres de haut, doit être construite le long d’une route sur une zone couvrant 200 kilomètres.                  Tout le live                18:30      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Moscou n’a pas engagé de démarche officielle pour négocier la paix, affirme Kiev        Andriy Yermak, le chef de cabinet du président ukrainien, qui intervenait à distance au Forum international sur la sécurité de Halifax au Canada, a déclaré que Moscou n’a pas contacté Kiev officiellement pour des négociations de paix.          « Nous n’avons pas de demande officielle de la part de la partie russe concernant… des négociations », a-t-il déclaré. Il a ajouté que toute négociation qui ne serait pas fondée sur la souveraineté et l’intégrité territoriale de l’Ukraine dans les limites de ses frontières internationalement reconnues ne serait « pas acceptable ». « Les premières mesures à prendre du côté russe sont de retirer toutes les troupes russes du territoire ukrainien », a précisé M. Yermak.          La veille, le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, a rejeté l’idée d’une « courte trêve » avec la Russie, affirmant que cela ne ferait qu’empirer les choses. « La Russie recherche désormais une courte trêve, un répit pour reprendre des forces. On pourrait y voir la fin de la guerre, mais un tel répit ne fera qu’empirer la situation », a déclaré le dirigeant ukrainien lors du même forum.          Vendredi, la Maison Blanche avait redit que seul le président ukrainien était en mesure d’approuver l’ouverture de négociations, rejetant toute notion de pressions américaines sur Kiev.                    17:23      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Londres promet 50 millions de livres pour renforcer la défense antiaérienne de l’Ukraine        Le nouveau premier ministre britannique, Rishi Sunak, a promis une aide à la défense antiaérienne de l’Ukraine pour un montant de 50 millions de livres sterling (57 millions d’euros). Elle comprend 125 canons antiaériens, des radars et outils de guerre électronique pour contrer les drones iraniens utilisés par la Russie. Cette annonce intervient après celle, au début du mois, concernant la fourniture de plus de 1 000 nouveaux missiles antiaériens. Il a également annoncé une aide humanitaire de 16 millions de livres (18,3 millions d’euros).                    17:05      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              L’Ukraine va vérifier l’authenticité de vidéos d’une exécution présumée de soldats russes        L’armée ukrainienne annonce aujourd’hui qu’elle vérifie l’authenticité de vidéos, qui selon Moscou prouvent que Kiev a exécuté plusieurs soldats russes qui s’étaient rendus. « Avant de lancer une enquête, il faut qu’il y ait une base pour cela. Nous sommes en train d’établir si ces vidéos sont des faux », a déclaré à l’AFP le porte-parole de l’état-major, Bogdan Senyk. Il a ajouté que ces vidéos avaient été « confiées à des spécialistes », notant que la publication de fausses vidéos s’était « intensifiée récemment ».          Sur la première vidéo, prise avec un téléphone portable, on voit des hommes en treillis militaire sortir les uns après les autres les mains en l’air d’un bâtiment dans la cour d’une maison et s’allonger face contre terre, sous l’injonction de soldats portant un brassard jaune et qui les tiennent en joue. Au moment où surgit sur la gauche une dernière silhouette sombre, la vidéo s’interrompt brutalement en même temps qu’une rafale retentit.          La deuxième vidéo, prise depuis une hauteur, possiblement avec un drone, montre une douzaine de corps gisant au milieu de flaques de sang. L’un des corps semble avoir été touché à la tête. Le ministère de la défense russe n’a pas précisé quand ces images ont été prises. Le Comité d’enquête russe a annoncé avoir ouvert une enquête pour « l’exécution de soldats russes capturés ».          Interrogé par l’AFP, un porte-parole de l’ONU a déclaré : « Nous avons connaissance de ces vidéos et les examinons. » Il a souligné que, le cas échéant, les coupables devaient répondre de leurs actes. Les affirmations de Moscou interviennent après que l’ONU a publié cette semaine un rapport établissant que des prisonniers de guerre des deux côtés avaient été soumis à la torture et à des mauvais traitements.                    14:52   Urgent       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le nouveau premier ministre britannique en visite surprise à Kiev              Le premier ministre britannique, Rishi Sunak, et le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, lors de leur rencontre à Kiev, le samedi 19 novembre 2022. AP           Rishi Sunak, le nouveau locataire du 10 Downing Street, effectue à Kiev sa première visite depuis sa nomination à ce poste, a fait savoir samedi le président ukrainien, Volodymyr Zelensky. « Depuis les premiers jours de la guerre, l’Ukraine et le Royaume-Uni sont les alliés les plus puissants », a écrit M. Zelensky sur Telegram en publiant une vidéo de sa rencontre avec M. Sunak dans la capitale.          « Je suis ici aujourd’hui pour dire que le Royaume-Uni continuera à vous soutenir. Nous resterons à vos côtés jusqu’à ce que l’Ukraine ait gagné la paix et la sécurité dont elle a besoin et qu’elle mérite », a-t-il déclaré devant M. Zelensky.          « Le premier ministre est en Ukraine aujourd’hui pour sa première visite à Kiev afin de rencontrer le président Zelensky et confirmer le soutien continu du Royaume-Uni », avait fait savoir de son côté Downing Street. Le Royaume-Uni « sait ce que veut dire se battre pour la liberté », a de plus tweeté M. Sunak, en anglais et en ukrainien, ajoutant : « Nous sommes avec vous tout au long du chemin. »                              14:25      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Des familles réunies à la réouverture de la gare de Kherson, une semaine après le retrait de l’armée russe        Des larmes, des sourires et des tirs d’artillerie sporadiques accompagnent le retour d’habitants par le premier train depuis huit mois arrivant à Kherson, où des familles séparées par la guerre et l’occupation russe se sont retrouvées samedi.          Les autorités ukrainiennes ont annoncé vendredi la réouverture de la ligne de train entre la capitale, Kiev, et Kherson, une semaine jour pour jour après le retrait de l’armée russe de la ville du Sud. Pour les cheminots de la région, l’arrivée du train Kiev-Kherson représente un immense moment de fierté. Plus de cent ouvriers ont travaillé d’arrache-pied sous une pluie froide la semaine dernière pour dégager et réparer près de 60 kilomètres de voie avec des équipes de déminage.          En Ukraine, les chemins de fer ont longtemps constitué l’épine dorsale industrielle et économique du pays. Depuis le début de la guerre, ils ont été une véritable bouée de sauvetage pour le pays, permettant notamment l’évacuation de millions de personnes fuyant le conflit.          La réouverture de la ligne vers Kherson doit également fournir un autre axe d’approvisionnement crucial pour la ville, qui a désespérément besoin d’aide humanitaire. Au moment de leur retrait, les Russes ont détruit les infrastructures essentielles de Kherson, laissant la ville sans eau et électricité alors qu’un hiver rude s’installe. Depuis, l’aide humanitaire afflue par camions et voitures, empruntant la route abîmée reliant Kherson à la ville voisine de Mykolaïv.                    14:13   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              A Kherson        Arrivée du premier train en provenance de Kiev après le retrait militaire russe.                A la gare de Kherson, le 19 novembre 2022. GENYA SAVILOV / AFP                 Mykola retrouve sa femme Lyudmila, le 19 novembre 2022. MURAD SEZER / REUTERS                 Des personnes attendent l’arrivée du train, le 19 novembre 2022. MURAD SEZER / REUTERS                     13:41   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Des habitants de Kherson rechargent leur téléphone à la gare de la ville, l’un des rares bâtiments disposant de l’électricité, les infrastructures essentielles, notamment l’approvisionnement en électricité et en eau, ayant été détruites.                A Kherson, le 19 novembre 2022. GENYA SAVILOV / AFP                     13:29      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Déclaré persona non grata en Pologne, Sergueï Lavrov dénonce une décision « provocatrice »        Après le refus de la Pologne d’autoriser l’entrée sur son territoire au ministre des affaires étrangères russe, Sergueï Lavrov, pour une réunion des chefs de la diplomatie de l’Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe (OSCE), la Russie a vivement réagi, samedi, à cette décision :           La décision de la Pologne (…) est provocatrice et sans précédent.           « Non seulement [la Pologne] s’est discréditée de cette manière, mais elle a porté un préjudice irréparable à l’autorité de toute l’[OSCE] », estime le communiqué. La Pologne, qui organise au début de décembre la réunion ministérielle de l’organisation, a annoncé vendredi avoir refusé l’entrée sur son territoire à M. Lavrov.          « Nous attendons de la Fédération de Russie qu’elle choisisse les membres de sa délégation conformément à la réglementation en vigueur », a expliqué à l’Agence France-Presse une source au sein de cette présidence annuelle tournante, assurée actuellement par Varsovie. Selon elle, la délégation russe ne doit pas « inclure les personnes sanctionnées par l’Union européenne » à la suite de l’offensive russe en Ukraine, déclenchée le 24 février. Or Sergueï Lavrov figure sur la liste de ces personnalités.          La réunion des 57 ministres des affaires étrangères de l’Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe aura lieu les 1er et le 2 décembre à Lodz, ville du centre de la Pologne. La délégation russe y sera menée par l’ambassadeur russe auprès de l’OSCE, Alexandre Loukachevitch, selon Moscou.                    12:42      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Emmanuel Macron espère engranger des soutiens sur l’Ukraine au Sommet de la francophonie samedi        Emmanuel Macron ne prononcera pas de discours samedi, à l’occasion du Sommet de la francophonie en Tunisie, mais compte évoquer en coulisses la question ukrainienne pour tenter d’engranger des soutiens au terme d’un long périple diplomatique. Après le G20 à Bali et la réunion de l’APEC, la Coopération économique pour l’Asie-Pacifique, à Bangkok, le président de la République française achève, sur l’île de Djerba, une séquence internationale au cours de laquelle il a notamment appelé un nombre plus important de pays à se joindre au « consensus croissant » contre la guerre.          Et plusieurs leaders de la communauté francophone souhaitent, samedi, lors d’une session à huis clos consacrée à l’avenir de la francophonie, « parler de la guerre en Ukraine », a expliqué l’entourage du chef de l’Etat à l’Agence France-Presse.             Lire aussi :   Avec deux ans de retard, la Francophonie célèbre son cinquantenaire sur fond de crises                        11:04      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La Finlande considère que son adhésion à l’OTAN est une « étape naturelle »        La demande d’adhésion de la Finlande à l’OTAN était « une étape naturelle » à franchir après l’invasion de l’Ukraine par la Russie, a affirmé samedi le ministre des affaires étrangères finlandais, Pekka Haavisto, lors d’une conférence sur la sécurité dans la capitale de Bahreïn, Manama.          La Finlande et la Suède ont présenté, en mai, une candidature commune à l’Alliance atlantique, abandonnant des décennies de non-alignement militaire. Cette demande, qui doit recueillir l’unanimité des Etats membres, a été ratifiée par tous les membres à l’exception la Turquie et de la Hongrie. M. Haavisto a rappelé qu’Helsinki avait déjà annoncé en 2004 que « l’option OTAN » serait envisagée en cas de « changement dramatique » sur le plan de la sécurité, ajoutant :           Et qu’est-ce qui pourrait être plus dramatique comme changement que l’attaque par votre voisin d’un pays de 50 millions d’habitants ?                     10:00   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                                  Dans le cimetière de Kherson,  après la retrait des forces russes, le 17 novembre 2022. VALENTYN OGIRENKO / REUTERS                 Distribution d’aide humanitaire dans le centre de Kherson, le 18 novembre 2022. BULENT KILIC / AFP                 Cérémonie pour les jeunes cadets, à Kiev, le 18 novembre 2022. GLEB GARANICH / REUTERS                 Un habitant retire le drapeau russe d’un panneau publicitaire dans le centre de Kherson, le 13 novembre 2022. EFREM LUKATSKY / AP                     08:12      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le Royaume-Uni accuse l’Iran de « répandre le sang » en Ukraine        « Alors que leur peuple manifeste contre des décennies d’oppression, les dirigeants iraniens répandent le sang et la destruction dans toute la région, et jusqu’à Kiev », a déclaré samedi le secrétaire d’Etat aux affaires étrangères, James Cleverly, lors d’une conférence annuelle sur la sécurité à Bahreïn.          « Aujourd’hui, le programme nucléaire iranien est plus avancé que jamais, et le régime vend à la Russie des drones armés qui tuent des civils en Ukraine », a-t-il déploré, promettant de collaborer avec ses partenaires pour contrer cette menace. L’Iran a admis avoir fourni des drones à la Russie, tout en assurant les avoir livrés avant l’invasion de l’Ukraine par Moscou en février.                    06:47      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La « plupart des membres » de l’APEC condamnent l’invasion russe        Les dirigeants de la Coopération économique pour l’Asie-Pacifique (APEC) ont ajouté, samedi, leur voix à la pression internationale exercée sur la Russie après son invasion de l’Ukraine.          « La plupart des membres ont fermement condamné la guerre en Ukraine et ont souligné qu’elle causait d’immenses souffrances humaines et exacerbait les fragilités existantes dans l’économie mondiale », ont déclaré, dans un communiqué final, les vingt et un dirigeants du forum, dont la Russie et la Chine, reprenant les mêmes termes que la déclaration finale du G20 quelques jours auparavant.                    06:39      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Moscou préparerait une nouvelle campagne de mobilisation de réservistes        Selon le dernier bulletin du centre d’analyse américain Institute for The Study of War (ISW), la Russie prépare, en secret, une nouvelle mobilisation pour renforcer ses troupes au combat en Ukraine alors que le cycle de recrutement d’automne de centaines de milliers de réservistes est en cours.          ISW explique que des conversations russes interceptées sur Telegram laissent penser à une deuxième vague de mobilisation, donnant l’exemple d’un citoyen de Saint-Pétersbourg qui a reçu une convocation pour janvier 2023. Elle pourrait même commencer dès décembre. Le président russe, Vladimir Poutine, a pourtant annoncé la fin de la mobilisation partielle le 31 octobre.          L’institut estime que cette nouvelle campagne de recrutement « conduira probablement à une formation de qualité encore inférieure pour les recrues mobilisées et les conscrits, car ils disposeront d’une capacité de formation insuffisante ».                    06:32      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Kiev demande à l’UE un soutien supplémentaire pour l’hiver        Le premier ministre ukrainien Denys Chmyhal a réclamé, vendredi, à l’Union européenne (UE), lors d’une conférence de presse, un « soutien supplémentaire » envers son pays pour passer l’hiver alors que près de la moitié de ses infrastructures énergétiques ont été mises « hors d’état de fonctionner » par les frappes russes massives qui les ont visées depuis le début d’octobre.          De nombreux Ukrainiens doivent affronter le début de l’hiver avec peu ou pas d’électricité et sans eau chaude. Les premières neiges de l’hiver sont tombées jeudi sur le pays, après plus d’un mois et demi de bombardements sur le réseau énergétique du pays.          Le président ukrainien Volodymyr Zelensky a déclaré, vendredi soir, que dix-sept régions administratives et la capitale, Kiev, étaient touchées par des coupures de courant, mais que les ingénieurs travaillaient à réparer le réseau électrique et que les pannes devenaient moins fréquentes.          De son côté, le ministère de la défense russe a affirmé qu’il ne visait que les installations liées à l’armée, et qu’une série de frappes de longue portée et de précision effectuées la veille avaient « touché exactement les objets ciblés ». Le Kremlin a imputé cette semaine les coupures de courant et leur impact sur les civils au refus de Kiev de négocier avec Moscou plutôt qu’aux attaques de missiles.                    06:25   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Nous étions tabassés deux fois par jour »        Passages à tabac quotidiens, nourriture infecte, lumière allumée vingt-quatre heures sur vingt-quatre et absence complète d’hygiène. C’est l’épreuve qu’a endurée pendant cinq mois et demi Viatcheslav Gorban, un prisonnier de guerre ukrainien en Russie.          Cet ingénieur en métallurgie de 50 ans avait choisi de prendre les armes le 24 février pour défendre sa ville, Marioupol, après que Vladimir Poutine eut lancé ses troupes sur l’Ukraine.          Le Monde l’avait rencontré deux jours plus tard, alors qu’il montait la garde à l’entrée de l’hôpital militaire, quelques heures avant que le port industriel ne soit encerclé par les forces russes.          Libéré le 1er novembre dans le cadre d’un échange de prisonniers avec la Russie, Viatcheslav Gorban a littéralement fondu. « J’ai perdu 23 kilos sur 85 », explique-t-il d’une voix égale. Il est actuellement hospitalisé à Dnipro pour des problèmes de thyroïde mais devrait sortir « dans une semaine ».          Son caractère n’a pas changé : calme, retenu, déterminé. Endurci par les épreuves. Avant d’être fait prisonnier, il a passé deux mois et demi dans l’enfer d’Azovstal, cette usine sidérurgique où il avait autrefois travaillé et qui s’était transformée en dernier bastion de la résistance ukrainienne à Marioupol.          Ce témoignage éclaire le sort terrible qui est réservé aux prisonniers de guerre dans ce conflit. L’ONU et des ONG s’alarment devant le refus des deux camps à autoriser des visites d’inspection.             Lire aussi :     « Nous étions tabassés deux fois par jour » : en Russie, les droits systématiquement bafoués des prisonniers de guerre ukrainiens                                  06:07      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Zelensky n’envisage pas de « courte trêve » avec la Russie        Volodymyr Zelensky a estimé qu’il ne pensait pas que la Russie était réellement intéressée par des pourparlers de paix. Il a suggéré vendredi soir que le Kremlin « recherch[ait] désormais une courte trêve, un répit pour reprendre des forces » .          Mais cette éventualité a été rejetée par le président ukrainien. « On pourrait y voir la fin de la guerre, mais un tel répit ne fera qu’empirer la situation », a-t-il affirmé au Forum international sur la sécurité d’Halifax, au Canada.          « Une paix vraiment réelle, durable et honnête ne peut venir que de la destruction complète de l’agression russe », a-t-il ajouté.          La Maison Blanche avait réitéré plus tôt vendredi que seul Volodymyr Zelensky était en mesure d’approuver l’ouverture de négociations entre l’Ukraine et la Russie, rejetant toute notion de pressions américaines en ce sens sur Kiev.                    06:01   L’essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Les faits importants à connaître ce samedi 19 novembre matin        Volodymyr Zelensky a écarté, vendredi, l’idée d’une « courte trêve » avec la Russie alors que son armée regagne du terrain face aux troupes de Moscou depuis plusieurs semaines. « La Russie recherche désormais une courte trêve, un répit pour reprendre des forces. On pourrait y voir la fin de la guerre, mais un tel répit ne fera qu’empirer la situation », a affirmé le président ukrainien lors de propos diffusés au forum international sur la sécurité d’Halifax, au Canada.           Le président ukrainien a affirmé que dix-sept régions administratives ainsi que la capitale, Kiev, étaient encore perturbées, vendredi soir, par des coupures de courant, après les frappes russes des derniers jours, mais que les ingénieurs travaillaient à réparer le réseau électrique et que les pannes devenaient moins fréquentes.        Une semaine jour pour jour après le retrait de l’armée russe de Kherson, le premier train en direction de cette importante ville du sud de l’Ukraine est parti vendredi soir de la gare de Kiev avec, à son bord, deux cents passagers environ. Il devait arriver à destination samedi matin.        L’Union européenne et ses partenaires pourraient prendre de nouvelles sanctions contre l’Iran, accusé de fournir des drones utilisés par la Russie contre l’Ukraine. La présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, a estimé que Téhéran « fai[sai]t équipe » avec la Russie pour « saper les règles et principes de base de l’ordre mondial », et dénoncé « un risque pour la sécurité ».        La Russie a accusé vendredi l’Ukraine d’avoir exécuté « brutalement » plus de dix de ses militaires qui avaient déposé les armes, à Makiïvka, une localité située dans la région de Donetsk, dénonçant un « crime de guerre ». L’ONU examine les vidéos de sources russes montrant l’exécution présumée de ces militaires.        La Finlande a présenté, vendredi, un plan détaillé prévoyant la construction d’une barrière pour renforcer la sécurité de sa frontière avec la Russie, sous tension depuis l’invasion de l’Ukraine. Surmontée de barbelés, cette clôture de 3 mètres de haut, doit être construite le long d’une route sur une zone couvrant 200 kilomètres.                     06:00      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Bonjour et bienvenue à toutes et tous        Ce nouveau direct va vous informer sur la guerre en Ukraine et les événements qui y sont liés dans le monde.          Vous pouvez retrouver notre live d’hier sur ce lien.                                     Les faits importants à connaître ce samedi 19 novembre matin                    Le contexte          Image de couverture :   Volodymyr Zelensky et Rishi Sunak lors de leur rencontre à Kiev, le 19 novembre 2022.   AP          Le président ukrainien a écarté, vendredi, l’idée d’une « courte trêve » avec la Russie alors que son armée regagne du terrain face aux troupes de Moscou depuis plusieurs mois. « La Russie recherche désormais une courte trêve, un répit pour reprendre des forces. On pourrait y voir la fin de la guerre, mais un tel répit ne fera qu’empirer la situation », a affirmé en visioconférence Volodymyr Zelensky lors du Forum international sur la sécurité d’Halifax, au Canada.M. Zelensky a affirmé que dix-sept régions administratives ainsi que la capitale, Kiev, étaient encore perturbées, vendredi soir, par des coupures de courant, après les frappes russes des derniers jours, mais que les ingénieurs travaillaient à réparer le réseau électrique et que les pannes devenaient moins fréquentes.Une semaine jour pour jour après le retrait de l’armée russe de Kherson, le premier train en direction de cette importante ville du sud de l’Ukraine est parti vendredi soir de la gare de Kiev avec, à son bord, deux cents passagers environ. Il devait arriver à destination samedi matin.L’Union européenne et ses partenaires pourraient prendre de nouvelles sanctions contre l’Iran, accusé de fournir des drones utilisés par la Russie contre l’Ukraine. La présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, a estimé que Téhéran « fai[sai]t équipe » avec la Russie pour « saper les règles et principes de base de l’ordre mondial » et dénoncé « un risque pour la sécurité ».La Russie a accusé vendredi l’Ukraine d’avoir exécuté « brutalement » plus de dix de ses militaires qui avaient déposé les armes, à Makiïvka, une localité située dans la région de Donetsk, dénonçant un « crime de guerre ». L’ONU examine les vidéos de sources russes montrant l’exécution présumée de ces militaires.La Finlande a présenté, vendredi, un plan détaillé prévoyant la construction d’une barrière pour renforcer la sécurité de sa frontière avec la Russie, sous tension depuis l’invasion de l’Ukraine. Surmontée de barbelés, cette clôture de 3 mètres de haut doit être construite le long d’une route sur une zone couvrant 200 kilomètres.Retrouvez notre direct d’hier en cliquant sur ce lien.         Lire tous nos articles, analyses et reportages sur la guerre en Ukraine         Témoignages. « Nous étions tabassés deux fois par jour » : en Russie, les droits systématiquement bafoués des prisonniers de guerre ukrainiens         Factuel. Un mur entre la Finlande et la Russie sera construit à partir de mars 2023, annonce Helsinki         Récit. Comment des prisonniers russes sont envoyés par dizaines de milliers en première ligne sur le front ukrainien         Enquête. En Russie, les visées politiques d’Evgueni Prigojine, patron de la compagnie de mercenaires Wagner         Podcast. Kherson : le tournant de la contre-offensive ukrainienne ?         Factuel. Les réponses du Monde à vos questions les plus fréquentes                          Les faits importants à connaître ce samedi 19 novembre matin                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS               
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-nouveau-premier-ministre-britannique-rishi-sunak-en-visite-surprise-a-kiev_6150619_3210.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-nouveau-premier-ministre-britannique-rishi-sunak-en-visite-surprise-a-kiev_6150619_3210.html","coverageStartTime":"2022-11-19T14:19:45+00:00","coverageEndTime":"2022-11-20T02:19:45+00:00","headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: le nouveau premier ministre britannique, Rishi Sunak, en visite surprise \u00e0 K...","description":"Volodymyr Zelensky a rejet\u00e9 vendredi l\u2019id\u00e9e d\u2019une \u00ab\u00a0courte tr\u00eave\u00a0\u00bb avec la Russie, estimant qu\u2019\u00ab\u00a0un tel r\u00e9pit ne fera qu\u2019empirer la situation\u00a0\u00bb.","articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Ukraine","International","Guerre en Ukraine","Europe"],"author":{"@type":"Organization","name":""},"about":{"@type":"Event","name":"Guerre en Ukraine en direct : le nouveau premier ministre britannique, Rishi Sunak, en visite surprise à Kiev","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Volodymyr Zelensky a rejet\u00e9 vendredi l\u2019id\u00e9e d\u2019une \u00ab\u00a0courte tr\u00eave\u00a0\u00bb avec la Russie, estimant qu\u2019\u00ab\u00a0un tel r\u00e9pit ne fera qu\u2019empirer la situation\u00a0\u00bb.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/11/19/0/0/2711/1892/1342/936/3/0/0a745fa_412732dae5fe4e539c620b13fc547282-0-82b52b37974e4974bd7aaff32ac42730.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":""
,"startDate":"2022-11-19T14:19:45+00:00"
,"endDate":"2022-11-20T02:19:45+00:00"
  Andriy Yermak, le chef de cabinet du pr\u00e9sident ukrainien, qui intervenait \u00e0 distance au Forum international sur la s\u00e9curit\u00e9 de Halifax au Canada, a d\u00e9clar\u00e9 que Moscou n\u2019a pas contact\u00e9 Kiev officiellement pour des n\u00e9gociations de paix.          \u00ab\u00a0Nous n\u2019avons pas de demande officielle de la part de la partie russe concernant\u2026 des n\u00e9gociations\u00a0\u00bb, a-t-il d\u00e9clar\u00e9. Il a ajout\u00e9 que toute n\u00e9gociation qui ne serait pas fond\u00e9e sur la souverainet\u00e9 et l\u2019int\u00e9grit\u00e9 territoriale de l\u2019Ukraine dans les limites de ses fronti\u00e8res internationalement reconnues ne serait \u00ab\u00a0pas acceptable\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Les premi\u00e8res mesures \u00e0 prendre du c\u00f4t\u00e9 russe sont de retirer toutes les troupes russes du territoire ukrainien\u00a0\u00bb, a pr\u00e9cis\u00e9 M. Yermak.          La veille, le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, a rejet\u00e9 l\u2019id\u00e9e d\u2019une \u00ab\u00a0courte tr\u00eave\u00a0\u00bb avec la Russie, affirmant que cela ne ferait qu\u2019empirer les choses. \u00ab\u00a0La Russie recherche d\u00e9sormais une courte tr\u00eave, un r\u00e9pit pour reprendre des forces. On pourrait y voir la fin de la guerre, mais un tel r\u00e9pit ne fera qu\u2019empirer la situation\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 le dirigeant ukrainien lors du m\u00eame forum.          Vendredi, la Maison Blanche avait redit que seul le pr\u00e9sident ukrainien \u00e9tait en mesure d\u2019approuver l\u2019ouverture de n\u00e9gociations, rejetant toute notion de pressions am\u00e9ricaines sur Kiev.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/19/0/0/2710/1355/1342/671/60/0/0a745fa_412732dae5fe4e539c620b13fc547282-0-82b52b37974e4974bd7aaff32ac42730.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Moscou n\u2019a pas engag\u00e9 de d\u00e9marche officielle pour n\u00e9gocier la paix, affirme Kiev","dateModified":"2022-11-19T17:42:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-nouveau-premier-ministre-britannique-rishi-sunak-en-visite-surprise-a-kiev_6150619_3210.html#735923","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-nouveau-premier-ministre-britannique-rishi-sunak-en-visite-surprise-a-kiev_6150619_3210.html","datePublished":"2022-11-19T16:23:04+00:00","articleBody":"     Le nouveau premier ministre britannique, Rishi Sunak, a promis une aide \u00e0 la d\u00e9fense antia\u00e9rienne de l\u2019Ukraine pour un montant de 50\u00a0millions de livres sterling (57\u00a0millions d\u2019euros). Elle comprend 125 canons antia\u00e9riens, des radars et outils de guerre \u00e9lectronique pour contrer les drones iraniens utilis\u00e9s par la Russie. Cette annonce intervient apr\u00e8s celle, au d\u00e9but du mois, concernant la fourniture de plus de 1\u00a0000 nouveaux missiles antia\u00e9riens. Il a \u00e9galement annonc\u00e9 une aide humanitaire de 16 millions de livres (18,3 millions d\u2019euros).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/19/0/0/2710/1355/1342/671/60/0/0a745fa_412732dae5fe4e539c620b13fc547282-0-82b52b37974e4974bd7aaff32ac42730.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Londres promet 50\u00a0millions de livres pour renforcer la d\u00e9fense antia\u00e9rienne de l\u2019Ukraine","dateModified":"2022-11-19T16:54:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-nouveau-premier-ministre-britannique-rishi-sunak-en-visite-surprise-a-kiev_6150619_3210.html#735904","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-nouveau-premier-ministre-britannique-rishi-sunak-en-visite-surprise-a-kiev_6150619_3210.html","datePublished":"2022-11-19T16:05:35+00:00","articleBody":"     L\u2019arm\u00e9e ukrainienne annonce aujourd\u2019hui qu\u2019elle v\u00e9rifie l\u2019authenticit\u00e9 de vid\u00e9os, qui selon Moscou prouvent que Kiev a ex\u00e9cut\u00e9 plusieurs soldats russes qui s\u2019\u00e9taient rendus. \u00ab\u00a0Avant de lancer une enqu\u00eate, il faut qu\u2019il y ait une base pour cela. Nous sommes en train d\u2019\u00e9tablir si ces vid\u00e9os sont des faux\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 \u00e0 l\u2019AFP le porte-parole de l\u2019\u00e9tat-major, Bogdan Senyk. Il a ajout\u00e9 que ces vid\u00e9os avaient \u00e9t\u00e9 \u00ab\u00a0confi\u00e9es \u00e0 des sp\u00e9cialistes\u00a0\u00bb, notant que la publication de fausses vid\u00e9os s\u2019\u00e9tait \u00ab\u00a0intensifi\u00e9e r\u00e9cemment\u00a0\u00bb.          Sur la premi\u00e8re vid\u00e9o, prise avec un t\u00e9l\u00e9phone portable, on voit des hommes en treillis militaire sortir les uns apr\u00e8s les autres les mains en l\u2019air d\u2019un b\u00e2timent dans la cour d\u2019une maison et s\u2019allonger face contre terre, sous l\u2019injonction de soldats portant un brassard jaune et qui les tiennent en joue. Au moment o\u00f9 surgit sur la gauche une derni\u00e8re silhouette sombre, la vid\u00e9o s\u2019interrompt brutalement en m\u00eame temps qu\u2019une rafale retentit.          La deuxi\u00e8me vid\u00e9o, prise depuis une hauteur, possiblement avec un drone, montre une douzaine de corps gisant au milieu de flaques de sang. L\u2019un des corps semble avoir \u00e9t\u00e9 touch\u00e9 \u00e0 la t\u00eate. Le minist\u00e8re de la d\u00e9fense russe n\u2019a pas pr\u00e9cis\u00e9 quand ces images ont \u00e9t\u00e9 prises. Le Comit\u00e9 d\u2019enqu\u00eate russe a annonc\u00e9 avoir ouvert une enqu\u00eate pour \u00ab\u00a0l\u2019ex\u00e9cution de soldats russes captur\u00e9s\u00a0\u00bb.          Interrog\u00e9 par l\u2019AFP, un porte-parole de l\u2019ONU a d\u00e9clar\u00e9\u00a0: \u00ab\u00a0Nous avons connaissance de ces vid\u00e9os et les examinons.\u00a0\u00bb Il a soulign\u00e9 que, le cas \u00e9ch\u00e9ant, les coupables devaient r\u00e9pondre de leurs actes. Les affirmations de Moscou interviennent apr\u00e8s que l\u2019ONU a publi\u00e9 cette semaine un rapport \u00e9tablissant que des prisonniers de guerre des deux c\u00f4t\u00e9s avaient \u00e9t\u00e9 soumis \u00e0 la torture et \u00e0 des mauvais traitements.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/19/0/0/2710/1355/1342/671/60/0/0a745fa_412732dae5fe4e539c620b13fc547282-0-82b52b37974e4974bd7aaff32ac42730.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019Ukraine va v\u00e9rifier l\u2019authenticit\u00e9 de vid\u00e9os d\u2019une ex\u00e9cution pr\u00e9sum\u00e9e de soldats russes","dateModified":"2022-11-19T16:15:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-nouveau-premier-ministre-britannique-rishi-sunak-en-visite-surprise-a-kiev_6150619_3210.html#735854","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-nouveau-premier-ministre-britannique-rishi-sunak-en-visite-surprise-a-kiev_6150619_3210.html","datePublished":"2022-11-19T13:52:33+00:00","articleBody":"           Le premier ministre britannique, Rishi Sunak, et le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, lors de leur rencontre \u00e0 Kiev, le samedi 19\u00a0novembre 2022. AP           Rishi Sunak, le nouveau locataire du 10 Downing Street, effectue \u00e0 Kiev sa premi\u00e8re visite depuis sa nomination \u00e0 ce poste, a fait savoir samedi le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky. \u00ab\u00a0Depuis les premiers jours de la guerre, l\u2019Ukraine et le Royaume-Uni sont les alli\u00e9s les plus puissants\u00a0\u00bb, a \u00e9crit M. Zelensky sur Telegram en publiant une vid\u00e9o de sa rencontre avec M. Sunak dans la capitale.          \u00ab\u00a0Je suis ici aujourd\u2019hui pour dire que le Royaume-Uni continuera \u00e0 vous soutenir. Nous resterons \u00e0 vos c\u00f4t\u00e9s jusqu\u2019\u00e0 ce que l\u2019Ukraine ait gagn\u00e9 la paix et la s\u00e9curit\u00e9 dont elle a besoin et qu\u2019elle m\u00e9rite\u00a0\u00bb, a-t-il d\u00e9clar\u00e9 devant M.\u00a0Zelensky.          \u00ab\u00a0Le premier ministre est en Ukraine aujourd\u2019hui pour sa premi\u00e8re visite \u00e0 Kiev afin de rencontrer le pr\u00e9sident Zelensky et confirmer le soutien continu du Royaume-Uni\u00a0\u00bb, avait fait savoir de son c\u00f4t\u00e9 Downing Street. Le Royaume-Uni \u00ab\u00a0sait ce que veut dire se battre pour la libert\u00e9\u00a0\u00bb, a de plus tweet\u00e9 M.\u00a0Sunak, en anglais et en ukrainien, ajoutant\u00a0: \u00ab\u00a0Nous sommes avec vous tout au long du chemin.\u00a0\u00bb                ","image":"https://img.lemde.fr/2022/11/19/760b79b_34bedb6e07fb46028395d35a7a70a707-0-58216cfeac174a059d7c4043ddd9b997.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le nouveau premier ministre britannique en visite surprise \u00e0 Kiev","dateModified":"2022-11-19T14:28:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-nouveau-premier-ministre-britannique-rishi-sunak-en-visite-surprise-a-kiev_6150619_3210.html#735831","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-nouveau-premier-ministre-britannique-rishi-sunak-en-visite-surprise-a-kiev_6150619_3210.html","datePublished":"2022-11-19T13:25:27+00:00","articleBody":"     Des larmes, des sourires et des tirs d\u2019artillerie sporadiques accompagnent le retour d\u2019habitants par le premier train depuis huit mois arrivant \u00e0 Kherson, o\u00f9 des familles s\u00e9par\u00e9es par la guerre et l\u2019occupation russe se sont retrouv\u00e9es samedi.          Les autorit\u00e9s ukrainiennes ont annonc\u00e9 vendredi la r\u00e9ouverture de la ligne de train entre la capitale, Kiev, et Kherson, une semaine jour pour jour apr\u00e8s le retrait de l\u2019arm\u00e9e russe de la ville du Sud. Pour les cheminots de la r\u00e9gion, l\u2019arriv\u00e9e du train Kiev-Kherson repr\u00e9sente un immense moment de fiert\u00e9. Plus de cent ouvriers ont travaill\u00e9 d\u2019arrache-pied sous une pluie froide la semaine derni\u00e8re pour d\u00e9gager et r\u00e9parer pr\u00e8s de 60\u00a0kilom\u00e8tres de voie avec des \u00e9quipes de d\u00e9minage.          En Ukraine, les chemins de fer ont longtemps constitu\u00e9 l\u2019\u00e9pine dorsale industrielle et \u00e9conomique du pays. Depuis le d\u00e9but de la guerre, ils ont \u00e9t\u00e9 une v\u00e9ritable bou\u00e9e de sauvetage pour le pays, permettant notamment l\u2019\u00e9vacuation de millions de personnes fuyant le conflit.          La r\u00e9ouverture de la ligne vers Kherson doit \u00e9galement fournir un autre axe d\u2019approvisionnement crucial pour la ville, qui a d\u00e9sesp\u00e9r\u00e9ment besoin d\u2019aide humanitaire. Au moment de leur retrait, les Russes ont d\u00e9truit les infrastructures essentielles de Kherson, laissant la ville sans eau et \u00e9lectricit\u00e9 alors qu\u2019un hiver rude s\u2019installe. Depuis, l\u2019aide humanitaire afflue par camions et voitures, empruntant la route ab\u00eem\u00e9e reliant Kherson \u00e0 la ville voisine de Mykola\u00efv.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/19/0/0/2710/1355/1342/671/60/0/0a745fa_412732dae5fe4e539c620b13fc547282-0-82b52b37974e4974bd7aaff32ac42730.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Des familles r\u00e9unies \u00e0 la r\u00e9ouverture de la gare de Kherson, une semaine apr\u00e8s le retrait de l\u2019arm\u00e9e ru...","dateModified":"2022-11-19T13:41:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-nouveau-premier-ministre-britannique-rishi-sunak-en-visite-surprise-a-kiev_6150619_3210.html#735825","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-nouveau-premier-ministre-britannique-rishi-sunak-en-visite-surprise-a-kiev_6150619_3210.html","datePublished":"2022-11-19T13:13:40+00:00","articleBody":"     Arriv\u00e9e du premier train en provenance de Kiev apr\u00e8s le retrait militaire russe.                A la gare de Kherson, le 19\u00a0novembre 2022. GENYA SAVILOV \/ AFP                 Mykola retrouve sa femme Lyudmila, le 19\u00a0novembre 2022. MURAD SEZER \/ REUTERS                 Des personnes attendent l\u2019arriv\u00e9e du train, le 19\u00a0novembre 2022. MURAD SEZER \/ REUTERS       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/11/19/baef61b_1668863310433-000-32ny4qn.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Kherson","dateModified":"2022-11-19T13:19:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-nouveau-premier-ministre-britannique-rishi-sunak-en-visite-surprise-a-kiev_6150619_3210.html#735770","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-nouveau-premier-ministre-britannique-rishi-sunak-en-visite-surprise-a-kiev_6150619_3210.html","datePublished":"2022-11-19T12:41:27+00:00","articleBody":"     Des habitants de Kherson rechargent leur t\u00e9l\u00e9phone \u00e0 la gare de la ville, l\u2019un des rares b\u00e2timents disposant de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9, les infrastructures essentielles, notamment l\u2019approvisionnement en \u00e9lectricit\u00e9 et en eau, ayant \u00e9t\u00e9 d\u00e9truites.                A Kherson, le 19 novembre 2022. GENYA SAVILOV \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/11/19/d317757_1668861580200-342781.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: le nouveau premier ministre britannique, Rishi Sunak, en visite surprise \u00e0 K...","dateModified":"2022-11-19T13:06:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-nouveau-premier-ministre-britannique-rishi-sunak-en-visite-surprise-a-kiev_6150619_3210.html#735768","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-nouveau-premier-ministre-britannique-rishi-sunak-en-visite-surprise-a-kiev_6150619_3210.html","datePublished":"2022-11-19T12:29:52+00:00","articleBody":"     Apr\u00e8s le refus de la Pologne d\u2019autoriser l\u2019entr\u00e9e sur son territoire au ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res russe, Sergue\u00ef Lavrov, pour une r\u00e9union des chefs de la diplomatie de l\u2019Organisation pour la s\u00e9curit\u00e9 et la coop\u00e9ration en Europe (OSCE), la Russie a vivement r\u00e9agi, samedi, \u00e0 cette d\u00e9cision\u00a0:           La d\u00e9cision de la Pologne (\u2026) est provocatrice et sans pr\u00e9c\u00e9dent.           \u00ab\u00a0Non seulement [la Pologne] s\u2019est discr\u00e9dit\u00e9e de cette mani\u00e8re, mais elle a port\u00e9 un pr\u00e9judice irr\u00e9parable \u00e0 l\u2019autorit\u00e9 de toute l\u2019[OSCE]\u00a0\u00bb, estime le communiqu\u00e9. La Pologne, qui organise au d\u00e9but de d\u00e9cembre la r\u00e9union minist\u00e9rielle de l\u2019organisation, a annonc\u00e9 vendredi avoir refus\u00e9 l\u2019entr\u00e9e sur son territoire \u00e0 M.\u00a0Lavrov.          \u00ab\u00a0Nous attendons de la F\u00e9d\u00e9ration de Russie qu\u2019elle choisisse les membres de sa d\u00e9l\u00e9gation conform\u00e9ment \u00e0 la r\u00e9glementation en vigueur\u00a0\u00bb, a expliqu\u00e9 \u00e0 l\u2019Agence France-Presse une source au sein de cette pr\u00e9sidence annuelle tournante, assur\u00e9e actuellement par Varsovie. Selon elle, la d\u00e9l\u00e9gation russe ne doit pas\u00a0\u00ab\u00a0inclure les personnes sanctionn\u00e9es par l\u2019Union europ\u00e9enne\u00a0\u00bb\u00a0\u00e0 la suite de l\u2019offensive russe en Ukraine, d\u00e9clench\u00e9e le 24 f\u00e9vrier. Or Sergue\u00ef Lavrov figure sur la liste de ces personnalit\u00e9s.          La r\u00e9union des 57\u00a0ministres des affaires \u00e9trang\u00e8res de l\u2019Organisation pour la s\u00e9curit\u00e9 et la coop\u00e9ration en Europe aura lieu les 1er et le 2 d\u00e9cembre \u00e0 Lodz, ville du centre de la Pologne. La d\u00e9l\u00e9gation russe y sera men\u00e9e par l\u2019ambassadeur russe aupr\u00e8s de l\u2019OSCE, Alexandre Loukachevitch, selon Moscou.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/19/0/0/2710/1355/1342/671/60/0/0a745fa_412732dae5fe4e539c620b13fc547282-0-82b52b37974e4974bd7aaff32ac42730.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"D\u00e9clar\u00e9 persona non grata en Pologne, Sergue\u00ef Lavrov d\u00e9nonce une d\u00e9cision \u00ab\u00a0provocatrice\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-11-19T12:41:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-nouveau-premier-ministre-britannique-rishi-sunak-en-visite-surprise-a-kiev_6150619_3210.html#735743","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-nouveau-premier-ministre-britannique-rishi-sunak-en-visite-surprise-a-kiev_6150619_3210.html","datePublished":"2022-11-19T11:42:59+00:00","articleBody":"     Emmanuel Macron ne prononcera pas de discours samedi, \u00e0 l\u2019occasion du Sommet de la francophonie en Tunisie, mais compte \u00e9voquer en coulisses la question ukrainienne pour tenter d\u2019engranger des soutiens au terme d\u2019un long p\u00e9riple diplomatique. Apr\u00e8s le G20 \u00e0 Bali et la r\u00e9union de l\u2019APEC, la Coop\u00e9ration \u00e9conomique pour l\u2019Asie-Pacifique, \u00e0 Bangkok, le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique fran\u00e7aise ach\u00e8ve, sur l\u2019\u00eele de Djerba, une s\u00e9quence internationale au cours de laquelle il a notamment appel\u00e9 un nombre plus important de pays \u00e0 se joindre au \u00ab\u00a0consensus croissant\u00a0\u00bb contre la guerre.          Et plusieurs leaders de la communaut\u00e9 francophone souhaitent, samedi, lors d\u2019une session \u00e0 huis clos consacr\u00e9e \u00e0 l\u2019avenir de la francophonie, \u00ab\u00a0parler de la guerre en Ukraine\u00a0\u00bb, a expliqu\u00e9 l\u2019entourage du chef de l\u2019Etat \u00e0 l\u2019Agence France-Presse.             Lire aussi :   Avec deux ans de retard, la Francophonie c\u00e9l\u00e8bre son cinquantenaire sur fond de crises          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/19/0/0/2710/1355/1342/671/60/0/0a745fa_412732dae5fe4e539c620b13fc547282-0-82b52b37974e4974bd7aaff32ac42730.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Emmanuel Macron esp\u00e8re engranger des soutiens sur l\u2019Ukraine au Sommet de la francophonie samedi","dateModified":"2022-11-19T12:17:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-nouveau-premier-ministre-britannique-rishi-sunak-en-visite-surprise-a-kiev_6150619_3210.html#735721","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-nouveau-premier-ministre-britannique-rishi-sunak-en-visite-surprise-a-kiev_6150619_3210.html","datePublished":"2022-11-19T10:04:42+00:00","articleBody":"     La demande d\u2019adh\u00e9sion de la Finlande \u00e0 l\u2019OTAN \u00e9tait \u00ab\u00a0une \u00e9tape naturelle\u00a0\u00bb \u00e0 franchir apr\u00e8s l\u2019invasion de l\u2019Ukraine par la Russie, a affirm\u00e9 samedi le ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res finlandais, Pekka Haavisto, lors d\u2019une conf\u00e9rence sur la s\u00e9curit\u00e9 dans la capitale de Bahre\u00efn, Manama.          La Finlande et la Su\u00e8de ont pr\u00e9sent\u00e9, en mai, une candidature commune \u00e0 l\u2019Alliance atlantique, abandonnant des d\u00e9cennies de non-alignement militaire. Cette demande, qui doit recueillir l\u2019unanimit\u00e9 des Etats membres, a \u00e9t\u00e9 ratifi\u00e9e par tous les membres \u00e0 l\u2019exception la Turquie et de la Hongrie. M.\u00a0Haavisto a rappel\u00e9 qu\u2019Helsinki avait d\u00e9j\u00e0 annonc\u00e9 en\u00a02004 que \u00ab\u00a0l\u2019option OTAN\u00a0\u00bb serait envisag\u00e9e en cas de \u00ab\u00a0changement dramatique\u00a0\u00bb sur le plan de la s\u00e9curit\u00e9, ajoutant\u00a0:           Et qu\u2019est-ce qui pourrait \u00eatre plus dramatique comme changement que l\u2019attaque par votre voisin d\u2019un pays de 50\u00a0millions d\u2019habitants\u00a0?       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/19/0/0/2710/1355/1342/671/60/0/0a745fa_412732dae5fe4e539c620b13fc547282-0-82b52b37974e4974bd7aaff32ac42730.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Finlande consid\u00e8re que son adh\u00e9sion \u00e0 l\u2019OTAN est une \u00ab\u00a0\u00e9tape naturelle\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-11-19T10:15:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-nouveau-premier-ministre-britannique-rishi-sunak-en-visite-surprise-a-kiev_6150619_3210.html#735714","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-nouveau-premier-ministre-britannique-rishi-sunak-en-visite-surprise-a-kiev_6150619_3210.html","datePublished":"2022-11-19T09:00:30+00:00","articleBody":"                     Dans le cimeti\u00e8re de Kherson,  apr\u00e8s la retrait des forces russes, le 17 novembre 2022. VALENTYN OGIRENKO \/ REUTERS                 Distribution d\u2019aide humanitaire dans le centre de Kherson, le 18\u00a0novembre 2022. BULENT KILIC \/ AFP                 C\u00e9r\u00e9monie pour les jeunes cadets, \u00e0 Kiev, le 18 novembre 2022. GLEB GARANICH \/ REUTERS                 Un habitant retire le drapeau russe d\u2019un panneau publicitaire dans le centre de Kherson, le 13\u00a0novembre 2022. EFREM LUKATSKY \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/11/19/9941417_1668848357250-2022-11-17t160038z-924683078-rc2mnx90bwq1-rtrmadp-3-ukraine-crisis-kherson.JPG","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: le nouveau premier ministre britannique, Rishi Sunak, en visite surprise \u00e0 K...","dateModified":"2022-11-19T10:17:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-nouveau-premier-ministre-britannique-rishi-sunak-en-visite-surprise-a-kiev_6150619_3210.html#735698","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-nouveau-premier-ministre-britannique-rishi-sunak-en-visite-surprise-a-kiev_6150619_3210.html","datePublished":"2022-11-19T07:12:31+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Alors que leur peuple manifeste contre des d\u00e9cennies d\u2019oppression, les dirigeants iraniens r\u00e9pandent le sang et la destruction dans toute la r\u00e9gion, et jusqu\u2019\u00e0 Kiev\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 samedi le secr\u00e9taire d\u2019Etat aux affaires \u00e9trang\u00e8res, James Cleverly, lors d\u2019une conf\u00e9rence annuelle sur la s\u00e9curit\u00e9 \u00e0 Bahre\u00efn.          \u00ab\u00a0Aujourd\u2019hui, le programme nucl\u00e9aire iranien est plus avanc\u00e9 que jamais, et le r\u00e9gime vend \u00e0 la Russie des drones arm\u00e9s qui tuent des civils en Ukraine\u00a0\u00bb, a-t-il d\u00e9plor\u00e9, promettant de collaborer avec ses partenaires pour contrer cette menace. L\u2019Iran a admis avoir fourni des drones \u00e0 la Russie, tout en assurant les avoir livr\u00e9s avant l\u2019invasion de l\u2019Ukraine par Moscou en f\u00e9vrier.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/19/0/0/2710/1355/1342/671/60/0/0a745fa_412732dae5fe4e539c620b13fc547282-0-82b52b37974e4974bd7aaff32ac42730.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le Royaume-Uni accuse l\u2019Iran de \u00ab\u00a0r\u00e9pandre le sang\u00a0\u00bb en Ukraine","dateModified":"2022-11-19T07:32:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-nouveau-premier-ministre-britannique-rishi-sunak-en-visite-surprise-a-kiev_6150619_3210.html#735638","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-nouveau-premier-ministre-britannique-rishi-sunak-en-visite-surprise-a-kiev_6150619_3210.html","datePublished":"2022-11-19T05:47:00+00:00","articleBody":"     Les dirigeants de la Coop\u00e9ration \u00e9conomique pour l\u2019Asie-Pacifique (APEC) ont ajout\u00e9, samedi, leur voix \u00e0 la pression internationale exerc\u00e9e sur la Russie apr\u00e8s son invasion de l\u2019Ukraine.          \u00ab\u00a0La plupart des membres ont fermement condamn\u00e9 la guerre en Ukraine et ont soulign\u00e9 qu\u2019elle causait d\u2019immenses souffrances humaines et exacerbait les fragilit\u00e9s existantes dans l\u2019\u00e9conomie mondiale\u00a0\u00bb, ont d\u00e9clar\u00e9, dans un communiqu\u00e9 final, les vingt et un dirigeants du forum, dont la Russie et la Chine, reprenant les m\u00eames termes que la d\u00e9claration finale du G20 quelques jours auparavant.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/19/0/0/2710/1355/1342/671/60/0/0a745fa_412732dae5fe4e539c620b13fc547282-0-82b52b37974e4974bd7aaff32ac42730.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La \u00ab\u00a0plupart\u00a0des membres\u00a0\u00bb de l\u2019APEC condamnent l\u2019invasion russe","dateModified":"2022-11-19T12:16:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-nouveau-premier-ministre-britannique-rishi-sunak-en-visite-surprise-a-kiev_6150619_3210.html#735613","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-nouveau-premier-ministre-britannique-rishi-sunak-en-visite-surprise-a-kiev_6150619_3210.html","datePublished":"2022-11-19T05:39:28+00:00","articleBody":"     Selon le dernier bulletin du centre d\u2019analyse am\u00e9ricain Institute for The Study of War (ISW), la Russie pr\u00e9pare, en secret, une nouvelle mobilisation pour renforcer ses troupes au combat en Ukraine alors que le cycle de recrutement d\u2019automne de centaines de milliers de r\u00e9servistes est en cours.          ISW explique que des conversations russes intercept\u00e9es sur Telegram laissent penser \u00e0 une deuxi\u00e8me vague de mobilisation, donnant l\u2019exemple d\u2019un citoyen de Saint-P\u00e9tersbourg qui a re\u00e7u une convocation pour janvier\u00a02023. Elle pourrait m\u00eame commencer d\u00e8s d\u00e9cembre. Le pr\u00e9sident russe, Vladimir Poutine, a pourtant annonc\u00e9 la fin de la mobilisation partielle le 31\u00a0octobre.          L\u2019institut estime que cette nouvelle campagne de recrutement \u00ab\u00a0conduira probablement \u00e0 une formation de qualit\u00e9 encore inf\u00e9rieure pour les recrues mobilis\u00e9es et les conscrits, car ils disposeront d\u2019une capacit\u00e9 de formation insuffisante\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/19/0/0/2710/1355/1342/671/60/0/0a745fa_412732dae5fe4e539c620b13fc547282-0-82b52b37974e4974bd7aaff32ac42730.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Moscou pr\u00e9parerait une nouvelle campagne de mobilisation de r\u00e9servistes","dateModified":"2022-11-19T06:41:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-nouveau-premier-ministre-britannique-rishi-sunak-en-visite-surprise-a-kiev_6150619_3210.html#735605","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-nouveau-premier-ministre-britannique-rishi-sunak-en-visite-surprise-a-kiev_6150619_3210.html","datePublished":"2022-11-19T05:32:04+00:00","articleBody":"     Le premier ministre ukrainien Denys Chmyhal a r\u00e9clam\u00e9, vendredi, \u00e0 l\u2019Union europ\u00e9enne (UE), lors d\u2019une conf\u00e9rence de presse, un \u00ab\u00a0soutien suppl\u00e9mentaire\u00a0\u00bb envers son pays pour passer l\u2019hiver alors que pr\u00e8s de la moiti\u00e9 de ses infrastructures \u00e9nerg\u00e9tiques ont \u00e9t\u00e9 mises \u00ab\u00a0hors d\u2019\u00e9tat de fonctionner\u00a0\u00bb par les frappes russes massives qui les ont vis\u00e9es depuis le d\u00e9but d\u2019octobre.          De nombreux Ukrainiens doivent affronter le d\u00e9but de l\u2019hiver avec peu ou pas d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 et sans eau chaude. Les premi\u00e8res neiges de l\u2019hiver sont tomb\u00e9es jeudi sur le pays, apr\u00e8s plus d\u2019un mois et demi de bombardements sur le r\u00e9seau \u00e9nerg\u00e9tique du pays.          Le pr\u00e9sident ukrainien Volodymyr Zelensky a d\u00e9clar\u00e9, vendredi soir, que dix-sept r\u00e9gions administratives et la capitale, Kiev, \u00e9taient touch\u00e9es par des coupures de courant, mais que les ing\u00e9nieurs travaillaient \u00e0 r\u00e9parer le r\u00e9seau \u00e9lectrique et que les pannes devenaient moins fr\u00e9quentes.          De son c\u00f4t\u00e9, le minist\u00e8re de la d\u00e9fense russe a affirm\u00e9 qu\u2019il ne visait que les installations li\u00e9es \u00e0 l\u2019arm\u00e9e, et qu\u2019une s\u00e9rie de frappes de longue port\u00e9e et de pr\u00e9cision effectu\u00e9es la veille avaient \u00ab\u00a0touch\u00e9 exactement les objets cibl\u00e9s\u00a0\u00bb. Le Kremlin a imput\u00e9 cette semaine les coupures de courant et leur impact sur les civils au refus de Kiev de n\u00e9gocier avec Moscou plut\u00f4t qu\u2019aux attaques de missiles.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/19/0/0/2710/1355/1342/671/60/0/0a745fa_412732dae5fe4e539c620b13fc547282-0-82b52b37974e4974bd7aaff32ac42730.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Kiev demande \u00e0 l\u2019UE un soutien suppl\u00e9mentaire pour l\u2019hiver","dateModified":"2022-11-19T08:34:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-nouveau-premier-ministre-britannique-rishi-sunak-en-visite-surprise-a-kiev_6150619_3210.html#735620","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-nouveau-premier-ministre-britannique-rishi-sunak-en-visite-surprise-a-kiev_6150619_3210.html","datePublished":"2022-11-19T05:25:02+00:00","articleBody":"     Passages \u00e0 tabac quotidiens, nourriture infecte, lumi\u00e8re allum\u00e9e vingt-quatre heures sur vingt-quatre et absence compl\u00e8te d\u2019hygi\u00e8ne. C\u2019est l\u2019\u00e9preuve qu\u2019a endur\u00e9e pendant cinq mois et demi Viatcheslav Gorban, un prisonnier de guerre ukrainien en Russie.          Cet ing\u00e9nieur en m\u00e9tallurgie de 50\u00a0ans avait choisi de prendre les armes le 24\u00a0f\u00e9vrier pour d\u00e9fendre sa ville, Marioupol, apr\u00e8s que Vladimir Poutine eut lanc\u00e9 ses troupes sur l\u2019Ukraine.          Le Monde l\u2019avait rencontr\u00e9 deux jours plus tard, alors qu\u2019il montait la garde \u00e0 l\u2019entr\u00e9e de l\u2019h\u00f4pital militaire, quelques heures avant que le port industriel ne soit encercl\u00e9 par les forces russes.          Lib\u00e9r\u00e9 le 1er\u00a0novembre dans le cadre d\u2019un \u00e9change de prisonniers avec la Russie, Viatcheslav Gorban a litt\u00e9ralement fondu. \u00ab\u00a0J\u2019ai perdu 23\u00a0kilos sur 85\u00a0\u00bb, explique-t-il d\u2019une voix \u00e9gale. Il est actuellement hospitalis\u00e9 \u00e0 Dnipro pour des probl\u00e8mes de thyro\u00efde mais devrait sortir \u00ab\u00a0dans une semaine\u00a0\u00bb.          Son caract\u00e8re n\u2019a pas chang\u00e9\u00a0: calme, retenu, d\u00e9termin\u00e9. Endurci par les \u00e9preuves. Avant d\u2019\u00eatre fait prisonnier, il a pass\u00e9 deux mois et demi dans l\u2019enfer d\u2019Azovstal, cette usine sid\u00e9rurgique o\u00f9 il avait autrefois travaill\u00e9 et qui s\u2019\u00e9tait transform\u00e9e en dernier bastion de la r\u00e9sistance ukrainienne \u00e0 Marioupol.          Ce t\u00e9moignage \u00e9claire le sort terrible qui est r\u00e9serv\u00e9 aux prisonniers de guerre dans ce conflit. L\u2019ONU et des ONG s\u2019alarment devant le refus des deux camps \u00e0 autoriser des visites d\u2019inspection.             Lire aussi :     \u00ab\u00a0Nous \u00e9tions tabass\u00e9s deux fois par jour\u00a0\u00bb\u00a0: en Russie, les droits syst\u00e9matiquement bafou\u00e9s des prisonniers de guerre ukrainiens                    ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/19/0/0/2710/1355/1342/671/60/0/0a745fa_412732dae5fe4e539c620b13fc547282-0-82b52b37974e4974bd7aaff32ac42730.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Nous \u00e9tions tabass\u00e9s deux fois par jour\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-11-19T06:38:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-nouveau-premier-ministre-britannique-rishi-sunak-en-visite-surprise-a-kiev_6150619_3210.html#735611","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-nouveau-premier-ministre-britannique-rishi-sunak-en-visite-surprise-a-kiev_6150619_3210.html","datePublished":"2022-11-19T05:07:43+00:00","articleBody":"     Volodymyr Zelensky a estim\u00e9 qu\u2019il ne pensait pas que la Russie \u00e9tait r\u00e9ellement int\u00e9ress\u00e9e par des pourparlers de paix. Il a sugg\u00e9r\u00e9 vendredi soir que le Kremlin \u00ab\u00a0recherch[ait] d\u00e9sormais une courte tr\u00eave, un r\u00e9pit pour reprendre des forces\u00a0\u00bb .          Mais cette \u00e9ventualit\u00e9 a \u00e9t\u00e9 rejet\u00e9e par le pr\u00e9sident ukrainien. \u00ab\u00a0On pourrait y voir la fin de la guerre, mais un tel r\u00e9pit ne fera qu\u2019empirer la situation\u00a0\u00bb, a-t-il affirm\u00e9 au Forum international sur la s\u00e9curit\u00e9 d\u2019Halifax, au Canada.          \u00ab\u00a0Une paix vraiment r\u00e9elle, durable et honn\u00eate ne peut venir que de la destruction compl\u00e8te de l\u2019agression russe\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9.          La Maison Blanche avait r\u00e9it\u00e9r\u00e9 plus t\u00f4t vendredi que seul Volodymyr Zelensky \u00e9tait en mesure d\u2019approuver l\u2019ouverture de n\u00e9gociations entre l\u2019Ukraine et la Russie, rejetant toute notion de pressions am\u00e9ricaines en ce sens sur Kiev.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/19/0/0/2710/1355/1342/671/60/0/0a745fa_412732dae5fe4e539c620b13fc547282-0-82b52b37974e4974bd7aaff32ac42730.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Zelensky n\u2019envisage pas de \u00ab\u00a0courte tr\u00eave\u00a0\u00bb avec la Russie","dateModified":"2022-11-19T06:36:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-nouveau-premier-ministre-britannique-rishi-sunak-en-visite-surprise-a-kiev_6150619_3210.html#735603","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-nouveau-premier-ministre-britannique-rishi-sunak-en-visite-surprise-a-kiev_6150619_3210.html","datePublished":"2022-11-19T05:01:18+00:00","articleBody":"     Volodymyr Zelensky a \u00e9cart\u00e9, vendredi, l\u2019id\u00e9e d\u2019une \u00ab\u00a0courte tr\u00eave\u00a0\u00bb avec la Russie alors que son arm\u00e9e regagne du terrain face aux troupes de Moscou depuis plusieurs semaines. \u00ab\u00a0La Russie recherche d\u00e9sormais une courte tr\u00eave, un r\u00e9pit pour reprendre des forces. On pourrait y voir la fin de la guerre, mais un tel r\u00e9pit ne fera qu\u2019empirer la situation\u00a0\u00bb, a affirm\u00e9 le pr\u00e9sident ukrainien lors de propos diffus\u00e9s au forum international sur la s\u00e9curit\u00e9 d\u2019Halifax, au Canada.         Le pr\u00e9sident ukrainien a affirm\u00e9 que dix-sept r\u00e9gions administratives ainsi que la capitale, Kiev, \u00e9taient encore perturb\u00e9es, vendredi soir, par des coupures de courant, apr\u00e8s les frappes russes des derniers jours, mais que les ing\u00e9nieurs travaillaient \u00e0 r\u00e9parer le r\u00e9seau \u00e9lectrique et que les pannes devenaient moins fr\u00e9quentes.          Une semaine jour pour jour apr\u00e8s le retrait de l\u2019arm\u00e9e russe de Kherson, le premier train en direction de cette importante ville du sud de l\u2019Ukraine est parti vendredi soir de la gare de Kiev avec, \u00e0 son bord, deux cents passagers environ. Il devait arriver \u00e0 destination samedi matin.          L\u2019Union europ\u00e9enne et ses partenaires pourraient prendre de nouvelles sanctions contre l\u2019Iran, accus\u00e9 de fournir des drones utilis\u00e9s par la Russie contre l\u2019Ukraine. La pr\u00e9sidente de la Commission europ\u00e9enne, Ursula von der Leyen, a estim\u00e9 que T\u00e9h\u00e9ran \u00ab\u00a0fai[sai]t \u00e9quipe\u00a0\u00bb avec la Russie pour \u00ab\u00a0saper les r\u00e8gles et principes de base de l\u2019ordre mondial\u00a0\u00bb, et d\u00e9nonc\u00e9 \u00ab\u00a0un risque pour la s\u00e9curit\u00e9\u00a0\u00bb.          La Russie a accus\u00e9 vendredi l\u2019Ukraine d\u2019avoir ex\u00e9cut\u00e9 \u00ab\u00a0brutalement\u00a0\u00bb plus de dix de ses militaires qui avaient d\u00e9pos\u00e9 les armes, \u00e0 Maki\u00efvka, une localit\u00e9 situ\u00e9e dans la r\u00e9gion de Donetsk, d\u00e9non\u00e7ant un \u00ab\u00a0crime de guerre\u00a0\u00bb. L\u2019ONU examine les vid\u00e9os de sources russes montrant l\u2019ex\u00e9cution pr\u00e9sum\u00e9e de ces militaires.          La Finlande a pr\u00e9sent\u00e9, vendredi, un plan d\u00e9taill\u00e9 pr\u00e9voyant la construction d\u2019une barri\u00e8re pour renforcer la s\u00e9curit\u00e9 de sa fronti\u00e8re avec la Russie, sous tension depuis l\u2019invasion de l\u2019Ukraine. Surmont\u00e9e de barbel\u00e9s, cette cl\u00f4ture de 3\u00a0m\u00e8tres de haut, doit \u00eatre construite le long d\u2019une route sur une zone couvrant 200\u00a0kilom\u00e8tres.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/19/0/0/2710/1355/1342/671/60/0/0a745fa_412732dae5fe4e539c620b13fc547282-0-82b52b37974e4974bd7aaff32ac42730.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les faits importants \u00e0 conna\u00eetre ce samedi 19\u00a0novembre matin","dateModified":"2022-11-19T06:30:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-nouveau-premier-ministre-britannique-rishi-sunak-en-visite-surprise-a-kiev_6150619_3210.html#735601","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/19/guerre-en-ukraine-en-direct-le-nouveau-premier-ministre-britannique-rishi-sunak-en-visite-surprise-a-kiev_6150619_3210.html","datePublished":"2022-11-19T05:00:42+00:00","articleBody":"     Ce nouveau direct va vous informer sur la guerre en Ukraine et les \u00e9v\u00e9nements qui y sont li\u00e9s dans le monde.          Vous pouvez retrouver notre live d\u2019hier sur ce lien.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/19/0/0/2710/1355/1342/671/60/0/0a745fa_412732dae5fe4e539c620b13fc547282-0-82b52b37974e4974bd7aaff32ac42730.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bonjour et bienvenue \u00e0 toutes et tous","dateModified":"2022-11-19T05:00:42+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/19/0/0/2711/1892/1342/936/3/0/0a745fa_412732dae5fe4e539c620b13fc547282-0-82b52b37974e4974bd7aaff32ac42730.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

            
  

<article-nb="2022/11/19/19-4">
<filnamedate="20221119"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221119"><AAMMJJHH="2022111919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤ Les 234 rescapés secourus en Méditerranée par le navire et débarqués le 11 novembre à Toulon avaient été transférés dans cette zone, créée dans un centre de vacances, à Hyères dans le Var, le temps que leurs dossiers soient examinés.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤       Économie Theranos : onze ans de prison contre Elizabeth Holmes, patronne déchue, condamnée pour fraude                   Économie En Chine, des cadres du Parti communiste en renfort chez Foxconn pour fabriquer des iPhone                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Coup de torchon sur le cochon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les fabricants du secteur de l’électronique doivent aller au-delà du salaire minimum »   Monique Lempers Directrice de l’innovation d’impact chez Fairphone, fabricant de smartphones                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La course à l’abîme du régime iranien                   Chronique  Article réservé aux abonnés COP27 : « Le dernier livre d’Erik Orsenna, “La Terre a soif”, est à adresser d’urgence aux ministres »   Alain Frachon                     Chronique  Article réservé aux abonnés Dominique Méda : « Il pourrait être nécessaire de recruter jusqu’à 100 000 infirmiers pour un montant de 5 milliards d’euros »   Dominique Méda Sociologue                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les fabricants du secteur de l’électronique doivent aller au-delà du salaire minimum »   Monique Lempers Directrice de l’innovation d’impact chez Fairphone, fabricant de smartphones                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Leonardo Di Costanzo, réalisateur d’« Ariaferma » : « Ce qui se joue en prison, c’est la constitution d’une communauté »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Henry Miller, Blaise Cendrars et George Orwell : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé aux abonnés Agent secret, savant flou, fiction climatique et maisons de rêve : les replays du week-end                   Culture  Article réservé aux abonnés Le « Thriller » de Michael Jackson a 40 ans : un album culte et toujours parfait                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Dunkerque                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Des hôtels haut de gamme plus fraternels                   Le Goût du Monde La mode made in Bretagne de Studio de Lostanges                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Plus belle la vie » a-t-elle inventé le métavers ?   Nicolas Santolaria                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Société       Immigration et diversité           Le Conseil d’Etat rejette la demande de fermeture de la zone d’attente des rescapés de l’« Ocean-Viking »      Les 234 rescapés secourus en Méditerranée par le navire et débarqués le 11 novembre à Toulon avaient été transférés dans cette zone, créée dans un centre de vacances, à Hyères dans le Var, le temps que leurs dossiers soient examinés.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h26, mis à jour à 14h26    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Des migrants quittent l’« Ocean-Viking » à Toulon le 11 novembre 2022, après avoir été secourus par l’organisation maritime humanitaire SOS Méditerranée.  VINCENZO CIRCOSTA / AFP                 Le Conseil d’Etat a rejeté, samedi 19 novembre, la demande d’associations qui réclamaient la fermeture de la zone d’attente créée temporairement pour recevoir les migrants débarqués de l’Ocean-Viking, près de Toulon. Elles estimaient qu’ils y étaient illégalement privés de liberté.            « Le juge [des référés] relève les circonstances exceptionnelles dans lesquelles l’accueil de ces personnes a dû être organisé » et observe « que les droits de ces étrangers n’ont pas, de ce seul fait, été entravés de façon grave et manifestement illégale ». L’institution avait été saisie en appel par l’Association nationale d’assistance aux frontières pour les étrangers (Anafé), après le rejet de son recours devant le juge des référés du tribunal administratif de Toulon.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Chaos juridique pour les migrants rescapés de l’« Ocean-Viking »                   Les 234 rescapés secourus en Méditerranée par le navire ambulance Ocean-Viking et débarqués le 11 novembre à Toulon avaient été transférés dans cette zone, créée dans un centre de vacances de la presqu’île de Giens, à Hyères dans le Var, le temps que leurs dossiers soient examinés.                 Une grande partie d’entre eux en ont depuis été libérés, soit par décision judiciaire, soit parce qu’ils sont mineurs isolés, soit parce qu’ils ont bénéficié d’une admission sur le territoire au titre de l’asile après des entretiens avec l’Office français de protection des réfugiés et apatrides (Ofpra).            « Absence d’une atteinte grave (…) à une liberté fondamentale »            Le juge des référés du Conseil d’Etat note que l’Ofpra « a pu mener les entretiens légalement prévus » et que « le juge des libertés et de la détention puis la cour d’appel d’Aix-en-Provence se sont prononcés sur la prolongation des mesures de détention, qui a d’ailleurs été refusée pour la grande majorité d’entre eux ». Il relève par ailleurs « qu’à l’exception des quelques heures durant lesquelles les personnes étaient présentes sur la base militaire, l’association requérante a pu accéder au village vacances sans entrave ».            Selon le communiqué, le ministère de l’intérieur a transmis à l’Anafé une « liste actualisée des seize personnes » maintenues dans ce centre, « afin de lui faciliter l’exercice de sa mission d’assistance, comme il s’y était engagé lors de l’audience au Conseil d’Etat » qui s’est tenue vendredi, et « les avocats ont également accès au village vacances ». Le juge des référés du Conseil d’Etat conclut ainsi à « l’absence d’une atteinte grave et manifestement illégale à une liberté fondamentale ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le sort du navire humanitaire « Ocean-Viking », avec 234 migrants à bord, provoque des tensions entre la France et l’Italie                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 21 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Hongkong, l’exception chinoise  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo BoohooMan       Codes Promo ASOS       Codes Promo SHEIN       Codes Promo Boohoo       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo Michael Kors       Codes Promo NA-KD      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/11/19/le-conseil-d-etat-rejette-la-demande-de-fermeture-de-la-zone-d-attente-des-rescapes-de-l-ocean-viking_6150678_3224.html"},"headline":"Le Conseil d\u2019Etat rejette la demande de fermeture de la zone d\u2019attente des rescap\u00e9s de l\u2019\u00ab\u00a0Ocean-Viking\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-19T14:26:28+01:00","datePublished":"2022-11-19T14:26:28+01:00","dateModified":"2022-11-19T14:26:39+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Immigration et diversit\u00e9"],"keywords":["Immigration et diversit\u00e9","International","Soci\u00e9t\u00e9","Europe","Immigration en Europe"],"description":"Les 234 rescap\u00e9s secourus en M\u00e9diterran\u00e9e par le navire et d\u00e9barqu\u00e9s le 11\u00a0novembre \u00e0 Toulon avaient \u00e9t\u00e9 transf\u00e9r\u00e9s dans cette zone, cr\u00e9\u00e9e dans un centre de vacances, \u00e0 Hy\u00e8res dans le Var, le temps que leurs dossiers soient examin\u00e9s.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/18/664/0/7952/3976/1342/671/60/0/dc4285d_1668810811539-000-32ne3vq.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immigration et diversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immigration-et-diversite/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/19/19-5">
<filnamedate="20221119"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221119"><AAMMJJHH="2022111919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤ Le chercheur Stéphane Dudoignon analyse, dans un entretien au « Monde », l’effritement observé dans la base idéologique du régime de la République islamique depuis le début du mouvement, en septembre.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤       Économie Theranos : onze ans de prison contre Elizabeth Holmes, patronne déchue, condamnée pour fraude                   Économie En Chine, des cadres du Parti communiste en renfort chez Foxconn pour fabriquer des iPhone                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Coup de torchon sur le cochon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les fabricants du secteur de l’électronique doivent aller au-delà du salaire minimum »   Monique Lempers Directrice de l’innovation d’impact chez Fairphone, fabricant de smartphones                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La course à l’abîme du régime iranien                   Chronique  Article réservé aux abonnés COP27 : « Le dernier livre d’Erik Orsenna, “La Terre a soif”, est à adresser d’urgence aux ministres »   Alain Frachon                     Chronique  Article réservé aux abonnés Dominique Méda : « Il pourrait être nécessaire de recruter jusqu’à 100 000 infirmiers pour un montant de 5 milliards d’euros »   Dominique Méda Sociologue                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les fabricants du secteur de l’électronique doivent aller au-delà du salaire minimum »   Monique Lempers Directrice de l’innovation d’impact chez Fairphone, fabricant de smartphones                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Leonardo Di Costanzo, réalisateur d’« Ariaferma » : « Ce qui se joue en prison, c’est la constitution d’une communauté »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Henry Miller, Blaise Cendrars et George Orwell : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé aux abonnés Agent secret, savant flou, fiction climatique et maisons de rêve : les replays du week-end                   Culture  Article réservé aux abonnés Le « Thriller » de Michael Jackson a 40 ans : un album culte et toujours parfait                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Dunkerque                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Des hôtels haut de gamme plus fraternels                   Le Goût du Monde La mode made in Bretagne de Studio de Lostanges                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Plus belle la vie » a-t-elle inventé le métavers ?   Nicolas Santolaria                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            International       Iran           Le soulèvement en Iran a « déjà un impact sur l’ensemble de la société iranienne »      Le chercheur Stéphane Dudoignon analyse, dans un entretien au « Monde », l’effritement observé dans la base idéologique du régime de la République islamique depuis le début du mouvement, en septembre.          Propos recueillis par Madjid Zerrouky         Publié aujourd’hui à 12h45    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Les échoppes du grand bazar de Téhéran ont baissé leurs rideaux, le 15 novembre 2022.  VAHID SALEMI / AP               L’historien Stéphane Dudoignon, directeur de recherche au CNRS, est l’auteur des Gardiens de la révolution islamique d’Iran. Sociologie politique d’une milice d’Etat (CNRS Editions, 288 pages, 25 euros). Il souligne que certaines catégories socioprofessionnelles acquises à la République islamique prennent désormais parti contre elle.          Deux mois après le début des protestations, comment caractérisez-vous ce mouvement ?          Dans les jours qui ont suivi la mort de Zhyna Mahsa Amini [le 16 septembre], on a parlé de « protestations ». Un mois plus tard sont apparus les termes de « soulèvement » et d’« insurrection », y compris dans certains médias officiels. Depuis trois semaines, il est question de « révolution de 2022 ». Si beaucoup d’éléments font penser aux événements des hivers 2017-2018 et 2019-2020 [partis de protestations contre la vie chère], on assiste néanmoins à une montée en régime dans le soulèvement actuel. Les slogans se radicalisent, l’exigence de liberté est devenue omniprésente et le mouvement touche désormais toutes les régions et, surtout, s’est élargi aux groupes les plus divers de la société, depuis les grands propriétaires terriens ou les commerçants influents des bazars jusqu’aux ouvriers de la pétrochimie et de la métallurgie.          On note aussi une volonté d’unité autour de l’exigence de liberté, le slogan « Femme, vie, liberté » s’étant diffusé dans tout le pays. L’image de Mahsa, devenue une icône, est un vecteur d’unification des luttes à l’échelle nationale. Autre phénomène : le pouvoir fédérateur de slogans en faveur des femmes. On peut déjà parler d’un impact du mouvement actuel sur la société iranienne dans son ensemble.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Iran, le mouvement de contestation s’intensifie et provoque des dissensions au sein du régime                 Le changement se fait, sous nos yeux, dans un contexte d’approfondissement sans précédent de la polarisation de cette société et d’antagonisme entre la partie la plus ouverte au monde extérieur et celle tentée, pour de multiples raisons, par la ré-idéologisation. On note cependant que les lignes évoluent, certains quartiers, certaines catégories socioprofessionnelles acquises à la République islamique prenant parti contre elle ; on pense aux nombreuses familles religieuses qui ont perdu un fils ou une fille ces dernières semaines et ces dernières années dans la répression. On a pu voir très récemment des descentes de police à Narmak, un quartier populaire de Téhéran, dans lequel l’ancien président ultraconservateur Mahmoud Ahmadinejad (2005-2013) et son chef de la police, Esmail Ahmadi-Moqaddam, ont passé leur enfance. Que Narmak soit considéré comme un quartier insurrectionnel suggère un certain effritement de la base sociologique du régime.        Il vous reste 64.28% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/11/19/le-soulevement-en-iran-a-deja-un-impact-sur-l-ensemble-de-la-societe-iranienne_6150670_3210.html"},"headline":"Le soul\u00e8vement en Iran a \u00ab d\u00e9j\u00e0 un impact sur l\u2019ensemble de la soci\u00e9t\u00e9 iranienne\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-19T12:45:11+01:00","datePublished":"2022-11-19T12:45:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Iran"],"keywords":["International","Proche-Orient","Iran"],"description":"Le chercheur St\u00e9phane Dudoignon analyse, dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019effritement observ\u00e9 dans la base id\u00e9ologique du r\u00e9gime de la R\u00e9publique islamique depuis le d\u00e9but du mouvement, en septembre.","author":[{"@type":"Person","name":"Madjid Zerrouky"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/19/794/0/4032/2016/1342/671/60/0/541a6a2_1668851694320-788392.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Iran","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/iran/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/19/19-6">
<filnamedate="20221119"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221119"><AAMMJJHH="2022111919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤ Chaque jour, des étudiants manifestent contre le régime de Téhéran en tenant des sit-in ou en boycottant les cours, parfois au prix de leur vie.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤       Économie Theranos : onze ans de prison contre Elizabeth Holmes, patronne déchue, condamnée pour fraude                   Économie En Chine, des cadres du Parti communiste en renfort chez Foxconn pour fabriquer des iPhone                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Coup de torchon sur le cochon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les fabricants du secteur de l’électronique doivent aller au-delà du salaire minimum »   Monique Lempers Directrice de l’innovation d’impact chez Fairphone, fabricant de smartphones                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La course à l’abîme du régime iranien                   Chronique  Article réservé aux abonnés COP27 : « Le dernier livre d’Erik Orsenna, “La Terre a soif”, est à adresser d’urgence aux ministres »   Alain Frachon                     Chronique  Article réservé aux abonnés Dominique Méda : « Il pourrait être nécessaire de recruter jusqu’à 100 000 infirmiers pour un montant de 5 milliards d’euros »   Dominique Méda Sociologue                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les fabricants du secteur de l’électronique doivent aller au-delà du salaire minimum »   Monique Lempers Directrice de l’innovation d’impact chez Fairphone, fabricant de smartphones                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Leonardo Di Costanzo, réalisateur d’« Ariaferma » : « Ce qui se joue en prison, c’est la constitution d’une communauté »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Henry Miller, Blaise Cendrars et George Orwell : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé aux abonnés Agent secret, savant flou, fiction climatique et maisons de rêve : les replays du week-end                   Culture  Article réservé aux abonnés Le « Thriller » de Michael Jackson a 40 ans : un album culte et toujours parfait                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Dunkerque                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Des hôtels haut de gamme plus fraternels                   Le Goût du Monde La mode made in Bretagne de Studio de Lostanges                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Plus belle la vie » a-t-elle inventé le métavers ?   Nicolas Santolaria                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            International       Iran           Soulèvement en Iran : les universités à la pointe de la mobilisation      Chaque jour, des étudiants manifestent contre le régime de Téhéran en tenant des sit-in ou en boycottant les cours, parfois au prix de leur vie.          Par Ghazal Golshiri         Publié aujourd’hui à 12h30, mis à jour à 12h30    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Avant chaque rassemblement dans son université, Mona (qui s’exprime sous un pseudonyme) traverse trois phases. « Le matin, jusqu’à ce que j’arrive à l’université, je suis partagée entre l’angoisse et la colère », explique cette Iranienne de 19 ans, étudiante à l’université de Noshirvani, à Babol, dans le nord de l’Iran. Une fois arrivée, dès qu’elle se retrouve entourée de ses camarades réunis pour crier « Femme, vie, liberté », le slogan phare de l’actuel soulèvement iranien, « c’est un mélange d’espoir, de confiance et de fierté » qui l’occupe. A la fin du rassemblement, elle est traversée « par la peur d’être arrêtée en sortant dans la rue », explique cette jeune étudiante, contactée sur la messagerie cryptée Telegram.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Iran, le mouvement de contestation s’intensifie et provoque des dissensions au sein du régime                 Depuis le 16 septembre, le jour où l’Iranienne Mahsa Amini est décédée à l’issue de sa garde à vue pour son apparence jugée « inappropriée » par la police des mœurs, les universités sont devenues le cœur battant de la contestation. Les étudiants se rassemblent dans leur établissement, font des sit-in, boycottent leurs cours, réclament la libération de leurs camarades arrêtés et scandent des slogans contre la République islamique.          Le soulèvement semble prendre de l’ampleur. La répression reste féroce. Chaque jour, les visages et les noms des victimes surgissent : enfants, adolescents, hommes, femmes, habitants de petites mais aussi de grandes villes, issus de classes défavorisées et moyennes. Hamidreza Rouhi Javan, âgé de 20 ans, est à ce jour le dernier étudiant tué dans les manifestations, jeudi 17 novembre. On déplore aujourd’hui au moins 381 civils tués par la machine répressive, selon l’organisation Iran Human Rights, installée en Norvège.          Solidarité          Mona découvre sur Internet la vie et le parcours des Iraniens tués. Pour elle, chaque décès est une raison de plus pour réclamer le départ du régime. Après la mort de Mahsa Amini, Mona et ses camarades ont essayé de prendre leur repas ensemble, filles et garçons côte à côte, dans la cantine de leur université. En temps normal, comme partout, cette cantine n’est pas mixte. « Un jour, au début du mois d’octobre, l’un des employés de l’université est intervenu pour nous en empêcher. Il a fait tomber deux filles. Le lendemain, les étudiants sont venus avec leurs propres Tupperware et ils ont mangé ensemble en face de la cantine », explique Mona. Certains étudiants ont été convoqués par le Herasat, l’antenne des services de renseignement dans les organisations étatiques. On leur a reproché… d’avoir distribué de la vaisselle jetable.        Il vous reste 47.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/11/19/soulevement-en-iran-les-universites-a-la-pointe-de-la-mobilisation_6150669_3210.html"},"headline":"Soul\u00e8vement en Iran\u00a0: les universit\u00e9s \u00e0 la pointe de la mobilisation","dateCreated":"2022-11-19T12:30:07+01:00","datePublished":"2022-11-19T12:30:07+01:00","dateModified":"2022-11-19T12:30:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Iran"],"keywords":["International","Proche-Orient","Iran"],"description":"Chaque jour, des \u00e9tudiants manifestent contre le r\u00e9gime de T\u00e9h\u00e9ran en tenant des sit-in ou en boycottant les cours, parfois au prix de leur vie.","author":[{"@type":"Person","name":"Ghazal Golshiri"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/17/250/0/1502/751/1342/671/60/0/60837f8_1668668531329-256631.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Iran","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/iran/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/19/19-7">
<filnamedate="20221119"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221119"><AAMMJJHH="2022111919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤ Leur rôle a été « logistique », a fait savoir la porte-parole du procureur général de Sofia. Le parquet a requis un placement en détention pour quatre d’entre elles.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤       Économie Theranos : onze ans de prison contre Elizabeth Holmes, patronne déchue, condamnée pour fraude                   Économie En Chine, des cadres du Parti communiste en renfort chez Foxconn pour fabriquer des iPhone                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Coup de torchon sur le cochon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les fabricants du secteur de l’électronique doivent aller au-delà du salaire minimum »   Monique Lempers Directrice de l’innovation d’impact chez Fairphone, fabricant de smartphones                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La course à l’abîme du régime iranien                   Chronique  Article réservé aux abonnés COP27 : « Le dernier livre d’Erik Orsenna, “La Terre a soif”, est à adresser d’urgence aux ministres »   Alain Frachon                     Chronique  Article réservé aux abonnés Dominique Méda : « Il pourrait être nécessaire de recruter jusqu’à 100 000 infirmiers pour un montant de 5 milliards d’euros »   Dominique Méda Sociologue                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les fabricants du secteur de l’électronique doivent aller au-delà du salaire minimum »   Monique Lempers Directrice de l’innovation d’impact chez Fairphone, fabricant de smartphones                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Leonardo Di Costanzo, réalisateur d’« Ariaferma » : « Ce qui se joue en prison, c’est la constitution d’une communauté »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Henry Miller, Blaise Cendrars et George Orwell : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé aux abonnés Agent secret, savant flou, fiction climatique et maisons de rêve : les replays du week-end                   Culture  Article réservé aux abonnés Le « Thriller » de Michael Jackson a 40 ans : un album culte et toujours parfait                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Dunkerque                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Des hôtels haut de gamme plus fraternels                   Le Goût du Monde La mode made in Bretagne de Studio de Lostanges                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Plus belle la vie » a-t-elle inventé le métavers ?   Nicolas Santolaria                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                           International       Turquie           Attentat d’Istanbul : cinq suspects mis en examen en Bulgarie      Leur rôle a été « logistique », a fait savoir la porte-parole du procureur général de Sofia. Le parquet a requis un placement en détention pour quatre d’entre elles.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 12h15, mis à jour à 12h16    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Des fleurs en hommage aux victimes de l’attentat perpétré le 13 novembre, sur la célèbre avenue piétonne Istiklal à Istanbul, le lundi 14 novembre 2022.  KHALIL HAMRA / AP                 Cinq suspects ont été mis en examen en Bulgarie pour l’attentat perpétré le 13 novembre à Istanbul, attribué par les autorités aux combattants Parti des travailleurs du Kurdistan (PKK) et à leurs alliés en Syrie, a annoncé, samedi 19 novembre, le parquet bulgare. Ils ont été inculpés « pour avoir aidé » un des auteurs présumés de l’attentat à fuir, a précisé Siika Mileva, porte-parole du procureur général de Sofia.            Leur rôle a été « logistique », a-t-elle précisé, ajoutant que le parquet avait requis un placement en détention pour quatre d’entre elles. Selon les chaînes de télévision locales, trois sont originaires de Moldavie et un autre d’un pays arabe, qui n’est précisé.                 Six personnes ont été tuées et 81 autres, blessées dans l’explosion, non revendiquée à ce stade, survenue dimanche en plein après-midi dans une artère piétonne, en plein cœur d’Istanbul.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Turquie : l’attentat de l’avenue Istiklal à Istanbul ravive le projet d’une intervention militaire dans le nord de la Syrie                   Le PKK et les YPG nient toute implication            Dix-sept personnes ont été écrouées en Turquie, parmi lesquelles une jeune femme de 23 ans accusée d’avoir déposé la bombe sur un banc de l’avenue Istiklal. Interpellée dans un appartement de la banlieue d’Istanbul, Alham Albashir, présentée comme étant de nationalité syrienne, serait entrée clandestinement en Turquie en provenance du Nord-Est syrien, selon les autorités, lesquelles affirment qu’elle a reconnu les faits lors de sa garde à vue.            Selon l’agence de presse officielle Anadolu, citant le rapport de police, elle a déclaré qu’elle avait été pour la première fois en contact avec le PKK en 2017, par l’intermédiaire de son ex-petit ami. Elle aurait gardé un lien avec l’organisation après leur rupture. Le PKK et les YPG (Unités de protection du peuple), milice kurde active en Syrie et accusée, par la Turquie, d’être affiliée au PKK, ont nié toute implication dans l’attentat.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Istanbul, l’attentat sur l’avenue Istiklal ravive la mémoire de précédentes attaques meurtrières                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 21 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Hongkong, l’exception chinoise  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/11/19/attentat-d-istanbul-cinq-suspects-mis-en-examen-en-bulgarie_6150668_3210.html"},"headline":"Attentat d\u2019Istanbul\u00a0: cinq suspects mis en examen en Bulgarie","dateCreated":"2022-11-19T12:15:54+01:00","datePublished":"2022-11-19T12:15:54+01:00","dateModified":"2022-11-19T12:16:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Turquie"],"keywords":["International","Turquie","Europe"],"description":"Leur r\u00f4le a \u00e9t\u00e9 \u00ab\u00a0logistique\u00a0\u00bb, a fait savoir la porte-parole du procureur g\u00e9n\u00e9ral de Sofia. Le parquet a requis un placement en d\u00e9tention pour quatre d\u2019entre elles.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/18/356/0/4271/2135/1342/671/60/0/551eb34_766f454cd07d477c8f237e008ff67e81-0-19a2c724eb894fddb8243bcc235d0802.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Turquie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/turquie/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/19/19-8">
<filnamedate="20221119"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221119"><AAMMJJHH="2022111919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤ La contestation qui secoue l’Iran depuis deux mois agglomère les ressentiments, de la jeunesse urbaine privée d’horizon aux minorités ethniques maltraitées. En face, le pouvoir, dont la légitimité s’est depuis longtemps dissoute, ne se préoccupe que de son maintien.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤       Économie Theranos : onze ans de prison contre Elizabeth Holmes, patronne déchue, condamnée pour fraude                   Économie En Chine, des cadres du Parti communiste en renfort chez Foxconn pour fabriquer des iPhone                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Coup de torchon sur le cochon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les fabricants du secteur de l’électronique doivent aller au-delà du salaire minimum »   Monique Lempers Directrice de l’innovation d’impact chez Fairphone, fabricant de smartphones                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La course à l’abîme du régime iranien                   Chronique  Article réservé aux abonnés COP27 : « Le dernier livre d’Erik Orsenna, “La Terre a soif”, est à adresser d’urgence aux ministres »   Alain Frachon                     Chronique  Article réservé aux abonnés Dominique Méda : « Il pourrait être nécessaire de recruter jusqu’à 100 000 infirmiers pour un montant de 5 milliards d’euros »   Dominique Méda Sociologue                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les fabricants du secteur de l’électronique doivent aller au-delà du salaire minimum »   Monique Lempers Directrice de l’innovation d’impact chez Fairphone, fabricant de smartphones                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Leonardo Di Costanzo, réalisateur d’« Ariaferma » : « Ce qui se joue en prison, c’est la constitution d’une communauté »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Henry Miller, Blaise Cendrars et George Orwell : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé aux abonnés Agent secret, savant flou, fiction climatique et maisons de rêve : les replays du week-end                   Culture  Article réservé aux abonnés Le « Thriller » de Michael Jackson a 40 ans : un album culte et toujours parfait                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Dunkerque                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Des hôtels haut de gamme plus fraternels                   Le Goût du Monde La mode made in Bretagne de Studio de Lostanges                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Plus belle la vie » a-t-elle inventé le métavers ?   Nicolas Santolaria                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                       Débats       Iran         La course à l’abîme du régime iranien   Éditorial   Le Monde    La contestation qui secoue l’Iran depuis deux mois agglomère les ressentiments, de la jeunesse urbaine privée d’horizon aux minorités ethniques maltraitées. En face, le pouvoir, dont la légitimité s’est depuis longtemps dissoute, ne se préoccupe que de son maintien.   Publié aujourd’hui à 12h15, mis à jour à 12h15    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Quel avenir s’offre un régime qui tue sa jeunesse ? La question ne cesse de se poser alors que le sang coule en Iran depuis maintenant plus de deux mois. Réprimer, le régime au pouvoir sait ordinairement le faire. Aucune Iranienne et aucun Iranien ne doutent certainement de sa détermination à écraser les voix qui le contestent. Mais un ressort, celui de la peur, ne semble plus répondre, tant la vague de colère en cours paraît puissante.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Soulèvement en Iran : les universités à la pointe de la mobilisation                   Soulevée par la mort le 16 septembre à Téhéran d’une jeune femme, Mahsa Amini, arrêtée par la police des mœurs pour avoir porté le voile obligatoire en Iran d’une manière jugée inappropriée, une lame de fond semble agglomérer une somme de ressentiments accumulés depuis des décennies. Les ressentiments d’une jeunesse urbaine privée d’horizon dans un pays paria et cadenassé, comme les ressentiments de minorités ethniques maltraitées, qu’il s’agisse de Kurdes ou de Baloutches.                 Face à cette colère, le régime du Guide Ali Khamenei s’est montré immédiatement incapable d’offrir autre chose que la matraque. Comment pourrait-il en être autrement alors que son maintien au pouvoir constitue depuis longtemps sa seule préoccupation, quel qu’en soit le coût pour son peuple. En atteste sa détermination à se doter de l’assurance-vie que constituerait la maîtrise de l’arme nucléaire, en dépit de ses dénégations, au prix de lourdes sanctions internationales dévastatrices pour la société iranienne ?                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Iran, le mouvement de contestation s’intensifie et provoque des dissensions au sein du régime                   La légitimité conférée par la révolution de 1979 qui avait chassé un monarque honni s’est dissoute depuis longtemps, tout comme celle découlant du principe religieux du velayat-e faqih, du « gouvernement du docte », incarné aujourd’hui par un Guide à son crépuscule alors qu’il n’a jamais été reconnu par ses pairs comme « source d’imitation ». Cette République islamique, devenue en quelques semaines la troisième prison du monde pour la presse, derrière la Chine et la Birmanie selon Reporters sans frontières, ne repose plus que sur la capacité répressive d’un pouvoir dont le corps d’élite des gardiens de la révolution, forts de leur emprise sur l’économie et de leur milice, les bassidji, constitue la colonne vertébrale.            Répression impitoyable            Ossifié, ce régime n’est même plus capable de jouer comme naguère sur une apparence de pluralisme entre « réformateurs » et « conservateurs ». La grande vague de contestation suscitée par les résultats probablement truqués de l’élection présidentielle de 2009 avait été portée par un dignitaire appartenant au premier camp, Mir Hossein Moussavi. Elle témoignait de la conviction d’un régime amendable. Douze ans plus tard, cette illusion a disparu et les manifestants scandent « Mort à la République islamique ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le soulèvement en Iran a « déjà un impact sur l’ensemble de la société iranienne »                   Conformément à un scénario usé jusqu’à la corde, les deux journalistes qui avaient publié les premières informations sur la mort de Mahsa Amini, Niloufar Hamedi et Elaheh Mohammadi, ont été accusées d’avoir agi pour le compte de la CIA. Après que le président de la République française, Emmanuel Macron, a reçu ostensiblement des dissidentes iraniennes à l’Elysée le 10 novembre, la France a été également mise en cause et accusée d’attiser les troubles. Sept de ses ressortissants sont actuellement détenus en Iran où ils sont accusés d’espionnage. Alors que le levier des sanctions internationales est déjà à son maximum, toute forme de solidarité exprimée de par le monde à l’égard des manifestants est ainsi immédiatement recyclée en complot ourdi par de supposés ennemis de l’Iran.                La violence de plus en plus aveugle opposée aux mouvements spontanés qui apparaissent lors de funérailles, dans des établissements scolaires, ou encore dans le métro de Téhéran, est tirée du même manuel. Elle vise à attirer sur son terrain les manifestants, pour justifier une répression encore plus impitoyable. Cette dernière est illustrée par les premières condamnations à mort prononcées contre des protestataires. Il s’agit d’une course vers l’abîme à laquelle le monde assiste, impuissant.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 21 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Hongkong, l’exception chinoise  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/19/la-course-a-l-abime-du-regime-iranien_6150667_3232.html"},"headline":"La course \u00e0 l\u2019ab\u00eeme du r\u00e9gime iranien","dateCreated":"2022-11-19T12:15:06+01:00","datePublished":"2022-11-19T12:15:06+01:00","dateModified":"2022-11-19T12:15:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Iran"],"keywords":["International","Proche-Orient","D\u00e9bats","Iran","Editoriaux"],"description":"La contestation qui secoue l\u2019Iran depuis deux mois agglom\u00e8re les ressentiments, de la jeunesse urbaine priv\u00e9e d\u2019horizon aux minorit\u00e9s ethniques maltrait\u00e9es. En face, le pouvoir, dont la l\u00e9gitimit\u00e9 s\u2019est depuis longtemps dissoute, ne se pr\u00e9occupe que de son maintien.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/19/101/0/1506/753/1342/671/60/0/f875289_1668846076604-252848.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Iran","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/iran/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/19/19-9">
<filnamedate="20221119"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221119"><AAMMJJHH="2022111919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤ Pour la secrétaire générale de l’Organisation internationale de la francophonie, ce « mécontentement » est peut-être dû au fait que « certains dirigeants restent focalisés sur l’ancienne puissance coloniale ».
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤       Économie Theranos : onze ans de prison contre Elizabeth Holmes, patronne déchue, condamnée pour fraude                   Économie En Chine, des cadres du Parti communiste en renfort chez Foxconn pour fabriquer des iPhone                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Coup de torchon sur le cochon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les fabricants du secteur de l’électronique doivent aller au-delà du salaire minimum »   Monique Lempers Directrice de l’innovation d’impact chez Fairphone, fabricant de smartphones                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La course à l’abîme du régime iranien                   Chronique  Article réservé aux abonnés COP27 : « Le dernier livre d’Erik Orsenna, “La Terre a soif”, est à adresser d’urgence aux ministres »   Alain Frachon                     Chronique  Article réservé aux abonnés Dominique Méda : « Il pourrait être nécessaire de recruter jusqu’à 100 000 infirmiers pour un montant de 5 milliards d’euros »   Dominique Méda Sociologue                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les fabricants du secteur de l’électronique doivent aller au-delà du salaire minimum »   Monique Lempers Directrice de l’innovation d’impact chez Fairphone, fabricant de smartphones                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Leonardo Di Costanzo, réalisateur d’« Ariaferma » : « Ce qui se joue en prison, c’est la constitution d’une communauté »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Henry Miller, Blaise Cendrars et George Orwell : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé aux abonnés Agent secret, savant flou, fiction climatique et maisons de rêve : les replays du week-end                   Culture  Article réservé aux abonnés Le « Thriller » de Michael Jackson a 40 ans : un album culte et toujours parfait                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Dunkerque                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Des hôtels haut de gamme plus fraternels                   Le Goût du Monde La mode made in Bretagne de Studio de Lostanges                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Plus belle la vie » a-t-elle inventé le métavers ?   Nicolas Santolaria                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                             Le Monde Afrique        International           Louise Mushikiwabo : « Le sentiment antifrançais, de plus en plus visible en Afrique, est un signe des temps »      Pour la secrétaire générale de l’Organisation internationale de la francophonie, ce « mécontentement » est peut-être dû au fait que « certains dirigeants restent focalisés sur l’ancienne puissance coloniale ».          Propos recueillis par Charlotte Bozonnet et Pierre Lepidi         Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 12h00    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                   Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                           Louise Mushikiwabo, la sécrétaire générale de l’OIF, à Paris, le 9 novembre 2022.  JOEL SAGET / AFP               Elue en 2018, Louise Mushikiwabo, ancienne ministre des affaires étrangères du Rwanda (2009-2018), se présente pour un deuxième mandat à la tête de l’Organisation internationale de la francophonie (OIF), qui tient son 18e sommet les samedi 19 et dimanche 20 novembre à Djerba, en Tunisie. Elle est l’unique candidate à sa succession.          En organisant son sommet en Tunisie, un pays dont le président, Kaïs Saïed, est accusé de dérive autoritaire, l’OIF n’envoie-t-elle pas un mauvais signal à la communauté internationale et à ses adhérents ?          Pour moi, le plus important est ce qui vient des Tunisiens eux-mêmes. Si tout le pays s’était révolté contre les propositions du président Kaïs Saïed, on n’aurait pas tenu ce sommet en Tunisie. Mais il me semble que la majorité des Tunisiens se disent aujourd’hui : « OK, on va essayer ce système et on verra. » Le processus de l’OIF pour organiser un sommet dans un pays ne consiste pas à vérifier si tous les éléments démocratiques sont réunis. Et par ailleurs, tout le monde comprend aussi qu’aujourd’hui la démocratie ne va pas bien dans le monde.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Nous ne voyons aucun changement » : en Tunisie, la fin de la période de grâce pour le président Kaïs Saïed ?                 Le Mali, le Burkina Faso et la Guinée, trois pays où il y a eu récemment des coups d’Etat, n’ont pas été invités par l’OIF. Pourtant, les changements politiques qu’ils ont connus ont parfois été salués par les populations, notamment par la jeunesse. Pourquoi ?          Ils ne participeront pas, car selon notre organisation, tout changement anticonstitutionnel appelle une suspension du pays. Mais cette suspension n’est-elle pas une sanction adressée à la mauvaise personne ? C’est une question que je me pose. Il y a une forme d’injustice à punir les populations pour des fautes commises par les politiciens.          Guerre en Ukraine, inflation, dérèglement climatique… Ce sommet se déroule dans un contexte mondial tourmenté. Qu’en attendez-vous ?           « On l’a vu pendant la crise sanitaire, les Etats ne sont plus capables de régler seuls tous leurs problèmes »          Le but de ce sommet n’est pas de régler les problèmes du monde, mais de s’impliquer davantage dans les sujets mondiaux qui préoccupent nos pays. Dans mes relations avec les chefs d’Etat, j’explique pourquoi notre organisation est pertinente et comment elle pourrait contribuer, aux côtés d’autres partenaires multilatéraux, à des changements intéressants. Les Etats ne sont plus capables de régler seuls tous leurs problèmes. On l’a vu pendant la crise sanitaire.        Il vous reste 74.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/11/19/louise-mushikiwabo-le-sentiment-antifrancais-de-plus-en-plus-visible-en-afrique-est-un-signe-des-temps_6150665_3212.html"},"headline":"Louise Mushikiwabo\u00a0: \u00ab\u00a0Le sentiment antifran\u00e7ais, de plus en plus visible en Afrique, est un signe des temps\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-19T12:00:11+01:00","datePublished":"2022-11-19T12:00:11+01:00","dateModified":"2022-11-19T12:00:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","International"],"keywords":["Burkina Faso","Guin\u00e9e","Le Monde Afrique","Tunisie","Rwanda","International","Congo-RDC","Sahel","Mali"],"description":"Pour la secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9rale de l\u2019Organisation internationale de la francophonie, ce \u00ab\u00a0m\u00e9contentement\u00a0\u00bb est peut-\u00eatre d\u00fb au fait que \u00ab\u00a0certains dirigeants restent focalis\u00e9s sur l\u2019ancienne puissance coloniale\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Charlotte Bozonnet"}
,{"@type":"Person","name":"Pierre Lepidi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/18/116/0/5490/2745/1342/671/60/0/69e82c6_1668769094580-000-32na8tp.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/19/19-10">
<filnamedate="20221119"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221119"><AAMMJJHH="2022111919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤ La grève qui paralyse depuis un mois la région de Santa Cruz, le moteur économique du pays, nourrit les revendications fédéralistes. Partisans et opposants au gouvernement s’affrontent sur la question de la date du recensement de la population.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤       Économie Theranos : onze ans de prison contre Elizabeth Holmes, patronne déchue, condamnée pour fraude                   Économie En Chine, des cadres du Parti communiste en renfort chez Foxconn pour fabriquer des iPhone                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Coup de torchon sur le cochon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les fabricants du secteur de l’électronique doivent aller au-delà du salaire minimum »   Monique Lempers Directrice de l’innovation d’impact chez Fairphone, fabricant de smartphones                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La course à l’abîme du régime iranien                   Chronique  Article réservé aux abonnés COP27 : « Le dernier livre d’Erik Orsenna, “La Terre a soif”, est à adresser d’urgence aux ministres »   Alain Frachon                     Chronique  Article réservé aux abonnés Dominique Méda : « Il pourrait être nécessaire de recruter jusqu’à 100 000 infirmiers pour un montant de 5 milliards d’euros »   Dominique Méda Sociologue                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les fabricants du secteur de l’électronique doivent aller au-delà du salaire minimum »   Monique Lempers Directrice de l’innovation d’impact chez Fairphone, fabricant de smartphones                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Leonardo Di Costanzo, réalisateur d’« Ariaferma » : « Ce qui se joue en prison, c’est la constitution d’une communauté »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Henry Miller, Blaise Cendrars et George Orwell : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé aux abonnés Agent secret, savant flou, fiction climatique et maisons de rêve : les replays du week-end                   Culture  Article réservé aux abonnés Le « Thriller » de Michael Jackson a 40 ans : un album culte et toujours parfait                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Dunkerque                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Des hôtels haut de gamme plus fraternels                   Le Goût du Monde La mode made in Bretagne de Studio de Lostanges                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Plus belle la vie » a-t-elle inventé le métavers ?   Nicolas Santolaria                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            International       Bolivie           En Bolivie, un violent conflit autour du recensement ravive les fractures      La grève qui paralyse depuis un mois la région de Santa Cruz, le moteur économique du pays, nourrit les revendications fédéralistes. Partisans et opposants au gouvernement s’affrontent sur la question de la date du recensement de la population.          Par Amanda Chaparro( Cuzco (Pérou), correspondance)         Publié aujourd’hui à 11h52, mis à jour à 15h41    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La police lance des gaz lacrymogènes lors d’une manifestation pour exiger un recensement en 2023, à Santa Cruz, en Bolivie, le vendredi 11 novembre 2022.  IPA IBANEZ / AP               La grève illimitée se poursuit à Santa Cruz de la Sierra, dans le centre-est de la Bolivie, mais les signes d’essoufflement se font sentir et une sortie de crise se dessine. Ce bastion de l’opposition, qui est aussi le moteur économique du pays, est paralysé depuis un mois. Les manifestants et les grévistes exigent que le gouvernement de gauche anticipe d’un an le recensement de la population. En cette mi-novembre, la vie revient doucement à la normale avec la levée de certains barrages. Un soulagement pour les habitants, confrontés aux transports coupés, aux commerces fermés, aux ordures qui s’amoncellent et aux longues files d’attente pour s’approvisionner dans les supermarchés.          Faisant face au premier conflit majeur depuis son élection en octobre 2020, le gouvernement de Luis Arce a estimé les pertes économiques à 1 milliard de dollars (970 millions d’euros). Un « sacrifice » devenu « intenable », a concédé Lola Terrazas, la vice-présidente du conseil municipal de Santa Cruz, le 14 novembre.          Du point de vue humain, le bilan est lourd : quatre morts, selon les chiffres officiels, et plus de 170 blessés, dans des affrontements entre grévistes et non-grévistes. L’ONU a condamné les violences « inacceptables », des actes de racisme envers des femmes autochtones ayoreo qui tentaient de lever un piquet de grève dans l’est du pays, un cas de viol collectif, et les attaques contre des organisations sociales paysannes et ouvrières, ces dernières ayant été commises par des grévistes.          Un révélateur des fractures du pays          L’enjeu du recensement est la nouvelle répartition des sièges au Parlement et la distribution des ressources publiques. D’abord prévu en 2022, il a été repoussé de manière inopinée à 2024 par le gouvernement, officiellement pour des « raisons techniques ». Ce changement a été vécu comme une provocation à Santa Cruz. La région à la plus forte croissance démographique se sent lésée par un recensement obsolète, fait il y a dix ans. Elle craint surtout que sa représentation ne soit pas actualisée à temps pour les élections générales de 2025 et elle demande une loi pour garantir la prise en compte du nouveau décompte de la population. L’exécutif a assuré vendredi que les résultats seront bien appliqués pour les prochaines élections. Une loi devrait être discutée lundi à l’Assembléee.          Les effets du renouvellement de la carte électorale seraient pourtant largement surestimés par ceux qui le réclament, estiment les analystes : Santa Cruz gagnerait au plus trois sièges de députés – ils sont actuellement 28 sur 130. C’est insuffisant pour bouleverser le paysage politique du pays. La réponse de Santa Cruz avec sa grève illimitée peut donc apparaître comme disproportionnée.        Il vous reste 55.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/11/19/en-bolivie-un-violent-conflit-autour-du-recensement-ravive-les-fractures_6150663_3210.html"},"headline":"En Bolivie, un violent conflit autour du recensement ravive les fractures","dateCreated":"2022-11-19T11:52:18+01:00","datePublished":"2022-11-19T11:52:18+01:00","dateModified":"2022-11-19T15:41:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Bolivie"],"keywords":["Bolivie","International","Am\u00e9riques"],"description":"La gr\u00e8ve qui paralyse depuis un mois la r\u00e9gion de Santa Cruz, le moteur \u00e9conomique du pays, nourrit les revendications f\u00e9d\u00e9ralistes. Partisans et opposants au gouvernement s\u2019affrontent sur la question de la date du recensement de la population.","author":[{"@type":"Person","name":"Amanda Chaparro","description":" Cuzco (P\u00e9rou), correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/17/103/0/4002/2001/1342/671/60/0/019c1b6_1668699884735-779221.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Bolivie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/bolivie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/19/19-11">
<filnamedate="20221119"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221119"><AAMMJJHH="2022111919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤ Des habitants des villages et cadres du Parti communiste ont été mobilisés pour garnir les lignes de production d’une usine géante de Foxconn, à Zhengzhou, dans le Henan, après le départ de milliers d’ouvriers fuyant un foyer de Covid au sein de l’usine.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤       Économie Theranos : onze ans de prison contre Elizabeth Holmes, patronne déchue, condamnée pour fraude                   Économie En Chine, des cadres du Parti communiste en renfort chez Foxconn pour fabriquer des iPhone                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Coup de torchon sur le cochon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les fabricants du secteur de l’électronique doivent aller au-delà du salaire minimum »   Monique Lempers Directrice de l’innovation d’impact chez Fairphone, fabricant de smartphones                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La course à l’abîme du régime iranien                   Chronique  Article réservé aux abonnés COP27 : « Le dernier livre d’Erik Orsenna, “La Terre a soif”, est à adresser d’urgence aux ministres »   Alain Frachon                     Chronique  Article réservé aux abonnés Dominique Méda : « Il pourrait être nécessaire de recruter jusqu’à 100 000 infirmiers pour un montant de 5 milliards d’euros »   Dominique Méda Sociologue                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les fabricants du secteur de l’électronique doivent aller au-delà du salaire minimum »   Monique Lempers Directrice de l’innovation d’impact chez Fairphone, fabricant de smartphones                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Leonardo Di Costanzo, réalisateur d’« Ariaferma » : « Ce qui se joue en prison, c’est la constitution d’une communauté »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Henry Miller, Blaise Cendrars et George Orwell : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé aux abonnés Agent secret, savant flou, fiction climatique et maisons de rêve : les replays du week-end                   Culture  Article réservé aux abonnés Le « Thriller » de Michael Jackson a 40 ans : un album culte et toujours parfait                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Dunkerque                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Des hôtels haut de gamme plus fraternels                   Le Goût du Monde La mode made in Bretagne de Studio de Lostanges                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Plus belle la vie » a-t-elle inventé le métavers ?   Nicolas Santolaria                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Économie       Chine           En Chine, des cadres du Parti communiste en renfort chez Foxconn pour fabriquer des iPhone      Des habitants des villages et cadres du Parti communiste ont été mobilisés pour garnir les lignes de production d’une usine géante de Foxconn, à Zhengzhou, dans le Henan, après le départ de milliers d’ouvriers fuyant un foyer de Covid au sein de l’usine.          Par Simon Leplâtre(Shanghaï, correspondance)         Publié aujourd’hui à 11h08    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Depuis le début de la pandémie de Covid-19, les membres du Parti communiste chinois (PCC) sont régulièrement appelés à se mettre « en première ligne ». Les cadres du parti du Henan, une province du centre de la Chine touchée par le Covid depuis un mois et demi, ont pris ces instructions à la lettre : depuis une semaine, ils montrent l’exemple en allant garnir les lignes de production du géant taïwanais de la sous-traitance électronique, Foxconn.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : les Chinois épuisés par des confinements à répétition                   Touché par un foyer de Covid important, le site de production de Zhengzhou, la capitale du Henan, a vu ses employés fuir en masse, fin octobre, en pleine production de l’iPhone 14. Depuis, l’usine, qui emploie jusqu’à 300 000 personnes, peine à recruter, alors que la ville maintient des restrictions.                 D’où cet appel passé dans les environs de Zhengzhou : d’après le média économique Cailian, les villages ont reçu pour instruction d’envoyer au moins deux habitants chacun, et des cadres du parti ont dû signer les premiers des contrats de un mois à six mois pour montrer l’exemple. Lei Feng, le Stakanov chinois, serait fier d’eux !            Des membres du PCC qui prêtent main-forte à une entreprise taïwanaise, au service de la multinationale américaine la plus valorisée du monde : l’histoire est cocasse, mais révélatrice de la situation de la Chine en 2022. Avec ses 10 millions d’habitants et son tissu industriel, Zhengzhou est une des nombreuses métropoles régionales actuellement confinées.            Chaos            Si les autorités n’hésitent pas à sacrifier les services, restauration, tourisme, et divertissement en tête, préserver la production industrielle est une priorité. Pas question pour la Chine de perdre son statut d’usine du monde. Aux petits soins pour Foxconn, l’un des principaux employeurs de Chine, les autorités locales n’ont pas hésité, par le passé, à fournir à l’entreprise des stagiaires des lycées professionnels de la région, employés illégalement.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Chine, des étudiants forcés de fabriquer l’iPhone X                   La situation de Foxconn est aussi emblématique du chaos qui règne dans le pays. Il y a quelques semaines, les ouvriers de Foxconn étaient filmés grimpant des clôtures métalliques, balluchon sur le dos, avant de faire des dizaines de kilomètres à pieds pour fuir le confinement de l’usine.                Le 11 novembre, la commission nationale de la santé a publié 20 mesures censées alléger les restrictions, réduisant, par exemple, le nombre de jours de quarantaine pour les cas contacts et les entrées dans le pays. Pour autant, alors que le nombre de cas augmente à travers le pays, plusieurs grandes villes comme Chongqing, Canton et Wuhan sont de nouveau en confinement partiel. Toujours pas prête à vivre avec le virus, la Chine tente de s’accommoder du zéro Covid.                 Simon Leplâtre(Shanghaï, correspondance)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 21 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/11/19/en-chine-des-cadres-du-parti-communiste-en-renfort-chez-foxconn-pour-fabriquer-des-iphone_6150658_3234.html"},"headline":"En Chine, des cadres du Parti communiste en renfort chez Foxconn pour fabriquer des iPhone","dateCreated":"2022-11-19T11:08:11+01:00","datePublished":"2022-11-19T11:08:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Chine"],"keywords":["Entreprises","International","Apple","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Technologies","Asie-Pacifique","Plan\u00e8te","Chine","High tech","\u00c9conomie"],"description":"Des habitants des villages et cadres du Parti communiste ont \u00e9t\u00e9 mobilis\u00e9s pour garnir les lignes de production d\u2019une usine g\u00e9ante de Foxconn, \u00e0 Zhengzhou, dans le Henan, apr\u00e8s le d\u00e9part de milliers d\u2019ouvriers fuyant un foyer de Covid au sein de l\u2019usine.","author":[{"@type":"Person","name":"Simon Lepl\u00e2tre","description":"Shangha\u00ef, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/19/248/0/3000/1500/1342/671/60/0/c07e7b6_1668852437814-000-hkg8322059.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/19/19-12">
<filnamedate="20221119"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221119"><AAMMJJHH="2022111919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤ Le Kouomintang tente de se renouveler lors des élections locales du 26 novembre sans changer de ligne vis-à-vis de la Chine.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤       Économie Theranos : onze ans de prison contre Elizabeth Holmes, patronne déchue, condamnée pour fraude                   Économie En Chine, des cadres du Parti communiste en renfort chez Foxconn pour fabriquer des iPhone                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Coup de torchon sur le cochon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les fabricants du secteur de l’électronique doivent aller au-delà du salaire minimum »   Monique Lempers Directrice de l’innovation d’impact chez Fairphone, fabricant de smartphones                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La course à l’abîme du régime iranien                   Chronique  Article réservé aux abonnés COP27 : « Le dernier livre d’Erik Orsenna, “La Terre a soif”, est à adresser d’urgence aux ministres »   Alain Frachon                     Chronique  Article réservé aux abonnés Dominique Méda : « Il pourrait être nécessaire de recruter jusqu’à 100 000 infirmiers pour un montant de 5 milliards d’euros »   Dominique Méda Sociologue                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les fabricants du secteur de l’électronique doivent aller au-delà du salaire minimum »   Monique Lempers Directrice de l’innovation d’impact chez Fairphone, fabricant de smartphones                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Leonardo Di Costanzo, réalisateur d’« Ariaferma » : « Ce qui se joue en prison, c’est la constitution d’une communauté »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Henry Miller, Blaise Cendrars et George Orwell : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé aux abonnés Agent secret, savant flou, fiction climatique et maisons de rêve : les replays du week-end                   Culture  Article réservé aux abonnés Le « Thriller » de Michael Jackson a 40 ans : un album culte et toujours parfait                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Dunkerque                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Des hôtels haut de gamme plus fraternels                   Le Goût du Monde La mode made in Bretagne de Studio de Lostanges                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Plus belle la vie » a-t-elle inventé le métavers ?   Nicolas Santolaria                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            International       Taïwan           A Taïwan, le parti historique en quête de jeunesse      Le Kouomintang tente de se renouveler lors des élections locales du 26 novembre sans changer de ligne vis-à-vis de la Chine.          Par Simon Leplâtre(Taipei, envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 10h45, mis à jour à 10h54    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Les affiches de la campagne électorale du candidat du parti d’opposition Kuomintang pour la course à la mairie de Taipei, à Taïwan, le 14 novembre 2022.  ANN WANG / REUTERS               Hsu Chiao-hsin n’a pas de temps à perdre : la candidate de 32 ans aux élections de districts (locales) de Taipei traverse au pas de course le marché de Zhonglun, dans l’est de la capitale taïwanaise. Pantalon de survêtement noir et K-Way bleu ciel portant son nom en gros sinogrammes rouges, elle est entourée par une équipe d’employés du district portant chasubles et pancartes à son effigie. Certains distribuent des paquets de mouchoirs barrés du slogan : « Aller de l’avant courageusement. » Armée d’un haut-parleur, une femme faisant partie de ses soutiens répète : « Bonjour, Hsu Chiao-hsin est là en personne pour vous saluer, merci ! Merci ! » Elle s’arrête à peine pour quelques poignées de main : pour la candidate du Kouomintang (KMT), le parti historique taïwanais, dans la longue campagne pour les élections municipales et de districts qui auront lieu le 26 novembre à Taïwan, l’essentiel est de se montrer.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Etre taïwanais, ou l’histoire d’une ambivalence                 Jeune, dynamique et considérée comme « propre » (elle s’est fait connaître pour avoir dénoncé un scandale d’achat de voix au sein de son parti), Hsu Chiao-hsin incarne une forme de relève au sein d’un parti en difficulté. Au niveau national, le KMT, dans l’opposition depuis six ans, semble de plus en plus déconnecté de l’électorat, et notamment des plus jeunes, du fait de son positionnement ambigu vis-à-vis de Pékin. Le parti, dont les dirigeants historiques sont arrivés de Chine en 1949, après la défaite du gouvernement de Tchang Kaï-chek face aux communistes, reste en effet opposé à l’indépendance de Taïwan et prône un rapprochement, au moins économique, avec la Chine.          Une position de plus en plus difficile à tenir à mesure que Pékin fait monter la pression dans le détroit de Taïwan, avec des manœuvres militaires et une rhétorique de plus en plus agressives. Mais, lors des élections municipales, les questions diplomatiques importent moins que les problèmes locaux et la personnalité des candidats. De quoi laisser une chance au KMT de prendre sa revanche face au Parti démocrate progressiste (DPP), qui contrôle à la fois la présidence et le Parlement taïwanais. Grâce à ses réseaux locaux implantés de longue date, le KMT contrôle douze villes et comtés sur vingt-deux, et il pourrait en remporter d’autres lors du scrutin.          Image de bon gestionnaire          La jeune candidate a passé les mois qui précèdent l’échéance électorale à arpenter sa circonscription. Au pouvoir sous la dictature de Tchang Kaï-chek et de son fils Chiang Ching-kuo, le KMT a dirigé Taïwan d’une main de fer à l’époque du miracle économique dans les années 1970 et 1980 et conserve une image de bon gestionnaire. « J’ai toujours voté KMT, je les trouve plus sérieux pour gérer l’économie », confie un homme de 74 ans, qui vend des crèmes antirides sur un petit stand du marché. « Le DPP, ils font trop de politique, mais pour ce qui compte, les affaires et la sécurité du pays, ce n’est pas ça : qu’est-ce qu’on a besoin de tenir tête à la Chine ? Regardez, nos produits agricoles ont été interdits d’importation par la Chine cet été », peste-t-il.        Il vous reste 59.93% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/11/19/a-taiwan-le-parti-historique-en-quete-de-jeunesse_6150653_3210.html"},"headline":"A Ta\u00efwan, le parti historique en qu\u00eate de jeunesse","dateCreated":"2022-11-19T10:45:36+01:00","datePublished":"2022-11-19T10:45:36+01:00","dateModified":"2022-11-19T10:54:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Ta\u00efwan"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Ta\u00efwan"],"description":"Le Kouomintang tente de se renouveler lors des \u00e9lections locales du 26 novembre sans changer de ligne vis-\u00e0-vis de la Chine.","author":[{"@type":"Person","name":"Simon Lepl\u00e2tre","description":"Taipei, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/527d8a2_1668620386360-781520.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ta\u00efwan","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/taiwan/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/19/19-13">
<filnamedate="20221119"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221119"><AAMMJJHH="2022111919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤ Après la rencontre de M. Xi et Joe Biden en marge du G20, les échanges se poursuivent pour « maintenir les lignes de communication ouvertes » entre les deux superpuissances.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤       Économie Theranos : onze ans de prison contre Elizabeth Holmes, patronne déchue, condamnée pour fraude                   Économie En Chine, des cadres du Parti communiste en renfort chez Foxconn pour fabriquer des iPhone                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Coup de torchon sur le cochon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les fabricants du secteur de l’électronique doivent aller au-delà du salaire minimum »   Monique Lempers Directrice de l’innovation d’impact chez Fairphone, fabricant de smartphones                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La course à l’abîme du régime iranien                   Chronique  Article réservé aux abonnés COP27 : « Le dernier livre d’Erik Orsenna, “La Terre a soif”, est à adresser d’urgence aux ministres »   Alain Frachon                     Chronique  Article réservé aux abonnés Dominique Méda : « Il pourrait être nécessaire de recruter jusqu’à 100 000 infirmiers pour un montant de 5 milliards d’euros »   Dominique Méda Sociologue                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les fabricants du secteur de l’électronique doivent aller au-delà du salaire minimum »   Monique Lempers Directrice de l’innovation d’impact chez Fairphone, fabricant de smartphones                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Leonardo Di Costanzo, réalisateur d’« Ariaferma » : « Ce qui se joue en prison, c’est la constitution d’une communauté »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Henry Miller, Blaise Cendrars et George Orwell : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé aux abonnés Agent secret, savant flou, fiction climatique et maisons de rêve : les replays du week-end                   Livres  Article réservé aux abonnés Margaret Atwood, sur le vif                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Dunkerque                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Des hôtels haut de gamme plus fraternels                   Le Goût du Monde La mode made in Bretagne de Studio de Lostanges                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Plus belle la vie » a-t-elle inventé le métavers ?   Nicolas Santolaria                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                           International       Chine           Kamala Harris rencontre Xi Jinping lors d’un bref entretien à l’occasion du sommet de l’Asie-Pacifique      Après la rencontre de M. Xi et Joe Biden en marge du G20, les échanges se poursuivent pour « maintenir les lignes de communication ouvertes » entre les deux superpuissances.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h44, mis à jour à 11h08    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Kamala Harris lors du sommet de l’APEC, samedi 19 novembre 2022.  HAIYUN JIANG / AP                 La vice-présidente des Etats-Unis, Kamala Harris, et le président de la République populaire de Chine, Xi Jinping, se sont rencontrés, samedi 19 novembre, lors d’un bref entretien lors du sommet de l’Asie-Pacifique (APEC) à Bangkok, où la Russie, l’autre adversaire de Washington, a semblé isolée.            Cette rencontre s’inscrit dans le prolongement de la dynamique amorcée par le président américain, Joe Biden, et M. Xi, lesquels se sont engagés, lundi lors d’une réunion de trois heures qui s’est tenue à Bali en marge du G20, à apaiser les tensions entre les deux superpuissances concurrentes qu’ils dirigent respectivement.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Sommet du G20 en Indonésie : Joe Biden et Xi Jinping font assaut de bonne volonté, sans avancée sur les sujets qui fâchent                   Mme Harris a répété la volonté de « maintenir des lignes de communication ouvertes pour gérer de manière responsable la compétition entre [les deux] pays », selon un responsable de la Maison Blanche.                 A Bali puis Bangkok, M. Xi, au faîte de sa puissance après avoir obtenu un troisième mandat historique, a rencontré de nombreux dirigeants étrangers, un signe perçu comme une volonté de sa part de se présenter comme un leader responsable, prêt à affronter les défis mondiaux.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au G20, pour son grand retour diplomatique, Xi Jinping joue le dialogue avec les Occidentaux                   Des visites officielles en 2023            Signe de la détente, le secrétaire d’Etat américain, Antony Blinken, doit se rendre en Chine au début de 2023, ce qui serait la première visite d’un haut responsable américain depuis 2018. Xi Jinping, qui n’a plus visité les Etats-Unis depuis 2017, pourrait, quant à lui, faire le voyage inverse en 2023, à l’occasion du prochain sommet de la Coopération économique pour l’Asie-Pacifique (APEC) à San Francisco, en novembre.            Les Etats-Unis réclament l’aide de la Chine pour dissuader la Corée du Nord de procéder à un essai nucléaire, de plus en plus redouté par Washington et Séoul à la suite d’un récent nombre record de lancements de missiles balistiques par Pyongyang.                La guerre en Ukraine reste un autre sujet de dissension entre Washington et Pékin, la Chine revendiquant une position neutre vis-à-vis de l’invasion russe, en dépit des appels à condamner publiquement Moscou. Le communiqué final de l’APEC a rappelé cette divergence : « La plupart des membres ont fermement condamné la guerre en Ukraine et ont souligné [que le conflit] causait d’immenses souffrances humaines et exacerbait les fragilités existantes dans l’économie mondiale », selon la déclaration commune, qui reprend la même formulation que celle du G20.            Joe Biden n’a pas effectué le déplacement à Bangkok, retenu par le mariage de sa petite-fille à Washington. Après la Thaïlande, Kamala Harris est attendue mardi dans la province philippine de Palawan, au bord de la mer de Chine méridionale, dont une grande partie est revendiquée par Pékin. Elle deviendra la plus haute responsable américaine à s’y rendre.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 21 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Hongkong, l’exception chinoise  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/11/19/breve-rencontre-entre-la-vice-presidente-americaine-kamala-harris-et-le-president-chinois-xi-jinping_6150652_3210.html"},"headline":"Kamala Harris rencontre Xi Jinping lors d\u2019un bref entretien \u00e0 l\u2019occasion du sommet de l\u2019Asie-Pacifique","dateCreated":"2022-11-19T10:44:55+01:00","datePublished":"2022-11-19T10:44:55+01:00","dateModified":"2022-11-19T11:08:32+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Chine"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Asie-Pacifique","Diplomatie","Chine"],"description":"Apr\u00e8s la rencontre de M.\u00a0Xi et Joe Biden en marge du G20, les \u00e9changes se poursuivent pour \u00ab\u00a0maintenir les lignes de communication ouvertes\u00a0\u00bb entre les deux superpuissances.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/19/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/a3a9f2c_068e62dff4c14e91b45b991238e20399-0-8627ef801baa49f7a4d70e489e7914dd.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/19/19-14">
<filnamedate="20221119"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221119"><AAMMJJHH="2022111919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤ Alors que le droit de vote a été abaissé à 18 ans, les jeunes devaient être l’un des enjeux majeurs des élections législatives du 19 novembre.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤       Économie Theranos : onze ans de prison contre Elizabeth Holmes, patronne déchue, condamnée pour fraude                   Économie En Chine, des cadres du Parti communiste en renfort chez Foxconn pour fabriquer des iPhone                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Coup de torchon sur le cochon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les fabricants du secteur de l’électronique doivent aller au-delà du salaire minimum »   Monique Lempers Directrice de l’innovation d’impact chez Fairphone, fabricant de smartphones                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La course à l’abîme du régime iranien                   Chronique  Article réservé aux abonnés COP27 : « Le dernier livre d’Erik Orsenna, “La Terre a soif”, est à adresser d’urgence aux ministres »   Alain Frachon                     Chronique  Article réservé aux abonnés Dominique Méda : « Il pourrait être nécessaire de recruter jusqu’à 100 000 infirmiers pour un montant de 5 milliards d’euros »   Dominique Méda Sociologue                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les fabricants du secteur de l’électronique doivent aller au-delà du salaire minimum »   Monique Lempers Directrice de l’innovation d’impact chez Fairphone, fabricant de smartphones                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Leonardo Di Costanzo, réalisateur d’« Ariaferma » : « Ce qui se joue en prison, c’est la constitution d’une communauté »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Henry Miller, Blaise Cendrars et George Orwell : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé aux abonnés Agent secret, savant flou, fiction climatique et maisons de rêve : les replays du week-end                   Livres  Article réservé aux abonnés Margaret Atwood, sur le vif                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Dunkerque                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Des hôtels haut de gamme plus fraternels                   Le Goût du Monde La mode made in Bretagne de Studio de Lostanges                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Plus belle la vie » a-t-elle inventé le métavers ?   Nicolas Santolaria                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            International       Malaisie           En Malaisie, le camp de la réforme croit à son retour au pouvoir      Alors que le droit de vote a été abaissé à 18 ans, les jeunes devaient être l’un des enjeux majeurs des élections législatives du 19 novembre.          Par Brice Pedroletti(Envoyé spécial à Kuala Lumpur et Muar)         Publié aujourd’hui à 10h34, mis à jour à 13h00    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Un jeune électeur montre son doigt avec de l’encre après avoir voté lors des élections générales dans un centre de vote à Alor Setar (Malaisie), le samedi 19 novembre 2022.  JOHNSHEN LEE / AP               A Muar, une petite ville de la côte malaise au sud-est de Malacca, le quartier général du parti Alliance démocratique unie de Malaisie (MUDA) est un simple local coincé entre deux boutiques, non loin d’un port de pêche. En ce jour de mousson du 11 novembre, des jeunes y préparent les tee-shirts noir et blanc du parti destinés au cenarah, le meeting électoral du fondateur du parti, Syed Saddiq, 29 ans, qui se tient le soir même. Ces jeunes, qui voteront pour la première fois, sont l’un des enjeux majeurs des élections législatives du 19 novembre, les premières depuis 2018.          Une réforme constitutionnelle entrée en vigueur en 2021 a en effet abaissé de 21 à 18 ans l’âge du droit de vote, rendant possible, pour la première fois, de parler politique dans les universités. Elle a aussi établi un système d’enregistrement automatique des électeurs. Ces deux mesures ont gonflé d’un coup l’électorat potentiel de 40 % par rapport à 2018, soit 6 millions de votants supplémentaires.          Syed Saddiq est candidat à sa réélection dans la circonscription de Muar, lors de ce scrutin qui fait suite à deux années de crise politique où se sont succédé deux premiers ministres sans consultation des électeurs pour cause de Covid-19. En 2021, par de savantes manœuvres, l’Organisation nationale de l’unité des Malais (UMNO), la formation qui tenait le pays depuis l’indépendance en 1957, est parvenue à revenir au pouvoir. Elle en avait été chassée en 2018 à la suite du scandale « 1MDB » (« 1Malaysia Development Berhad »), le détournement de sommes astronomiques siphonnées de ce fonds souverain par l’ancien premier ministre Najib Razak.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Malaisie, le retour aux affaires du parti UMNO                 « Besoin d’un grand coup de balai »          M. Saddiq, un Malais dont les grands-parents sont de Muar, est le symbole de la mini-révolution en cours dans la politique malaisienne : ministre de la jeunesse et des sports entre 2018 et 2020, il est à l’origine de l’amendement constitutionnel adopté sous le gouvernement formé par l’Alliance de l’espoir (Pakatan Harapan), victorieux aux élections de 2018, et dirigé par le premier ministre Mahathir Mohamad, le vieux dirigeant de la Malaisie des années 1990 rallié à l’opposition et tiré de sa retraite à 92 ans. Le jeune ministre avait été sollicité par Undi18, un mouvement créé en 2016 par une étudiante malaisienne aux Etats-Unis, Qyira Yusri, pour abaisser l’âge du droit de vote. « On m’a plusieurs fois accusée d’être une agente de l’Occident. Le statu quo conservateur est très difficile à bousculer en Malaisie », explique, au Monde, la jeune femme.        Il vous reste 72.98% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/11/19/en-malaisie-le-camp-de-la-reforme-croit-a-son-retour-au-pouvoir_6150651_3210.html"},"headline":"En Malaisie, le camp de la r\u00e9forme croit \u00e0 son retour au pouvoir","dateCreated":"2022-11-19T10:34:40+01:00","datePublished":"2022-11-19T10:34:40+01:00","dateModified":"2022-11-19T13:00:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Malaisie"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Malaisie"],"description":"Alors que le droit de vote a \u00e9t\u00e9 abaiss\u00e9 \u00e0 18 ans, les jeunes devaient \u00eatre l\u2019un des enjeux majeurs des \u00e9lections l\u00e9gislatives du 19 novembre.","author":[{"@type":"Person","name":"Brice Pedroletti","description":"Envoy\u00e9 sp\u00e9cial \u00e0 Kuala Lumpur et Muar"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/19/609/0/4419/2209/1342/671/60/0/35a203d_0fc3c3e52b84444b94b8e8c7239b222c-0-a9738c800d0c451db28006a4a7c0755a.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Malaisie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/malaisie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/19/19-15">
<filnamedate="20221119"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221119"><AAMMJJHH="2022111919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤ Le contrat industriel entre Airbus et Dassault n’est toutefois pas encore formellement signé, et l’avionneur français s’est abstenu, à ce stade, de tout commentaire.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤       Économie Theranos : onze ans de prison contre Elizabeth Holmes, patronne déchue, condamnée pour fraude                   Économie En Chine, des cadres du Parti communiste en renfort chez Foxconn pour fabriquer des iPhone                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Coup de torchon sur le cochon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les fabricants du secteur de l’électronique doivent aller au-delà du salaire minimum »   Monique Lempers Directrice de l’innovation d’impact chez Fairphone, fabricant de smartphones                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La course à l’abîme du régime iranien                   Chronique  Article réservé aux abonnés COP27 : « Le dernier livre d’Erik Orsenna, “La Terre a soif”, est à adresser d’urgence aux ministres »   Alain Frachon                     Chronique  Article réservé aux abonnés Dominique Méda : « Il pourrait être nécessaire de recruter jusqu’à 100 000 infirmiers pour un montant de 5 milliards d’euros »   Dominique Méda Sociologue                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les fabricants du secteur de l’électronique doivent aller au-delà du salaire minimum »   Monique Lempers Directrice de l’innovation d’impact chez Fairphone, fabricant de smartphones                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Leonardo Di Costanzo, réalisateur d’« Ariaferma » : « Ce qui se joue en prison, c’est la constitution d’une communauté »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Henry Miller, Blaise Cendrars et George Orwell : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé aux abonnés Agent secret, savant flou, fiction climatique et maisons de rêve : les replays du week-end                   Culture  Article réservé aux abonnés Le « Thriller » de Michael Jackson a 40 ans : un album culte et toujours parfait                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Dunkerque                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Des hôtels haut de gamme plus fraternels                   Le Goût du Monde La mode made in Bretagne de Studio de Lostanges                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Plus belle la vie » a-t-elle inventé le métavers ?   Nicolas Santolaria                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Économie       Défense           Nouvel accord politique sur le SCAF, projet d’avion de combat européen du futur      Le contrat industriel entre Airbus et Dassault n’est toutefois pas encore formellement signé, et l’avionneur français s’est abstenu, à ce stade, de tout commentaire.          Par Elise Vincent et Jean-Michel Bezat         Publié aujourd’hui à 10h31, mis à jour à 10h31    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le prototype du futur SCAF, au Bourget, en juin 2019.  ERIC PIERMONT / AFP               Après un an d’incertitudes, la France et l’Allemagne ont finalement annoncé, vendredi 18 novembre, avoir trouvé un nouvel accord pour lancer la prochaine phase de développement du futur avion de chasse européen de « sixième génération ». Une étape qui correspond à la construction d’un démonstrateur, indispensable pour faire aboutir ce projet baptisé « système de combat aérien du futur » (SCAF), et censé remplacer, à l’horizon 2040, le Rafale français de Dassault Aviation et l’Eurofighter Typhoon d’Airbus.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Système de combat aérien du futur : « Nous avons une responsabilité historique »                 C’est l’Allemagne qui a tiré la première, vendredi 18 novembre. « Après des négociations intenses, un accord entre industriels a pu être atteint », a affirmé le ministère de la défense dans un communiqué diffusé en fin de journée. « L’accord politique sur le SCAF est un grand pas en avant et surtout, dans le contexte international actuel, un signal important de l’excellente coopération », a réagi dans la foulée l’Elysée, tout en précisant que l’accord industriel qui doit l’accompagner est, lui, seulement « sur le point d’être conclu ».          Cette annonce politique doit en effet encore être entérinée par la signature d’un contrat en bonne et due forme entre les industriels, chose jamais totalement acquise jusqu’au paraphe final. « Nous pouvons confirmer que les discussions entre l’industrie et les gouvernements sur la prochaine phase du SCAF ont abouti », a ainsi indiqué de manière prudente Airbus, peu après l’annonce de Berlin, tandis que, du côté de Dassault, choix a été fait de s’abstenir de tout commentaire et de ne pas diffuser de communiqué.          Profonds désaccords techniques          Une situation directement liée aux très forts enjeux de ce contrat, alors que de profonds désaccords techniques entre Dassault et Airbus Defence and Space, notamment sur le partage de la propriété intellectuelle des commandes de vol, freinent depuis longtemps l’avancement du SCAF. Parmi tous les acteurs de ce vaste projet industriel franco-allemand lancé en 2017, auquel s’est raccroché l’Espagne, fin 2019, et dont le coût est estimé à plus de 100 milliards d’euros, Dassault est la partie qui a le plus à perdre.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’armée française se prépare à une guerre de haute intensité                 Le SCAF n’est en effet pas qu’un avion, mais un système global composé de neuf « piliers technologiques », dont des drones. Or, même si l’avionneur français est le maître d’œuvre de l’aéronef lui-même, son rival Airbus, fort de son expérience dans l’Eurofighter et ses avions commerciaux, cherche depuis le début à participer aussi à l’élaboration du système de commandes. Mais Dassault redoute que le partage de certaines technologies ne lui soit fatal à terme, et finisse par engloutir l’entreprise familiale dans un vaste consortium européen. Scénario que n’éludent pas totalement nombre d’observateurs.        Il vous reste 52.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/11/19/nouvel-accord-politique-sur-le-scaf-projet-d-avion-de-combat-europeen-du-futur_6150650_3234.html"},"headline":"Nouvel accord politique sur le SCAF, projet d\u2019avion de combat europ\u00e9en du futur","dateCreated":"2022-11-19T10:31:42+01:00","datePublished":"2022-11-19T10:31:42+01:00","dateModified":"2022-11-19T10:31:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","D\u00e9fense"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Entreprises","D\u00e9fense","Arm\u00e9e","International","Industrie","\u00c9conomie"],"description":"Le contrat industriel entre Airbus et Dassault n\u2019est toutefois pas encore formellement sign\u00e9, et l\u2019avionneur fran\u00e7ais s\u2019est abstenu, \u00e0 ce stade, de tout commentaire.","author":[{"@type":"Person","name":"Elise Vincent"}
,{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Bezat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/19/408/0/4928/2464/1342/671/60/0/d247464_1668850187242-000-1hl16m.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"D\u00e9fense","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/defense/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/19/19-16">
<filnamedate="20221119"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221119"><AAMMJJHH="2022111919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤ La nature de la propulsion – nucléaire ou conventionnelle – envisagée demeure en suspens.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤       Économie Theranos : onze ans de prison contre Elizabeth Holmes, patronne déchue, condamnée pour fraude                   Économie En Chine, des cadres du Parti communiste en renfort chez Foxconn pour fabriquer des iPhone                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Coup de torchon sur le cochon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les fabricants du secteur de l’électronique doivent aller au-delà du salaire minimum »   Monique Lempers Directrice de l’innovation d’impact chez Fairphone, fabricant de smartphones                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La course à l’abîme du régime iranien                   Chronique  Article réservé aux abonnés COP27 : « Le dernier livre d’Erik Orsenna, “La Terre a soif”, est à adresser d’urgence aux ministres »   Alain Frachon                     Chronique  Article réservé aux abonnés Dominique Méda : « Il pourrait être nécessaire de recruter jusqu’à 100 000 infirmiers pour un montant de 5 milliards d’euros »   Dominique Méda Sociologue                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les fabricants du secteur de l’électronique doivent aller au-delà du salaire minimum »   Monique Lempers Directrice de l’innovation d’impact chez Fairphone, fabricant de smartphones                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Leonardo Di Costanzo, réalisateur d’« Ariaferma » : « Ce qui se joue en prison, c’est la constitution d’une communauté »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Henry Miller, Blaise Cendrars et George Orwell : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé aux abonnés Agent secret, savant flou, fiction climatique et maisons de rêve : les replays du week-end                   Livres  Article réservé aux abonnés Margaret Atwood, sur le vif                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Dunkerque                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Des hôtels haut de gamme plus fraternels                   Le Goût du Monde La mode made in Bretagne de Studio de Lostanges                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Plus belle la vie » a-t-elle inventé le métavers ?   Nicolas Santolaria                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            International       Défense           Emmanuel Macron espère encore vendre des sous-marins à l’Australie      La nature de la propulsion – nucléaire ou conventionnelle – envisagée demeure en suspens.          Par Elise Vincent         Publié aujourd’hui à 10h25    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le président Emmanuel Macron lors du sommet de la Coopération économique Asie-Pacifique (APEC), à Bangkok,  le 18  november 2022.  LUDOVIC MARIN / AFP               En déclarant publiquement, vendredi 18 novembre, en marge du sommet de la Coopération économique Asie-Pacifique (APEC), en Thaïlande, que la France avait « encore » une offre de vente de sous-marins à l’Australie « sur la table », Emmanuel Macron a officialisé ce qui n’était jusqu’à présent qu’une insistante rumeur. En clair, un an après l’affaire « Aukus », cette alliance surprise entre Canberra, Washington et Londres, qui avait tué dans l’œuf le contrat à 9 milliards d’euros que Paris avait conclu avec l’Australie pour douze sous-marins à propulsion classique, la France n’a pas totalement renoncé à vendre des sous-marins à Canberra, a confirmé le président de la République.          Depuis le réchauffement des relations franco-australiennes avec l’élection d’un nouveau gouvernement travailliste, en mai, en Australie, ce retournement était souvent suggéré par des sources au sein des cercles défense, mais jamais formellement confirmé. L’hypothèse avait trouvé de la vigueur en septembre, lorsqu’un projet de déplacement de M. Macron en Australie avait été évoqué. Ce voyage était censé avoir lieu juste avant sa prochaine visite d’Etat aux Etats-Unis, le 1er décembre. Il a finalement été annulé. L’hypothèse d’une nouvelle offre française à Canberra avait aussi été alimentée par la presse australienne qui, en septembre, avait affirmé que les sous-marins proposés étaient cette fois au nombre de « quatre ».          A l’APEC, M. Macron n’a donné ni chiffres ni détails. Le président de la République a toutefois repris à son compte ce que nombre d’experts et d’officiels, australiens comme américains, indiquaient depuis de longs mois : le carnet de commandes des constructeurs outre-Atlantique et outre-Manche étant plein, si Canberra a besoin de nouveaux sous-marins rapidement pour faire face à la montée en puissance de la Chine – soit avant 2040 –, elle devra trouver une solution d’attente. Le « carnet de bal [de Londres et de Washington] est bien rempli », a ironisé le chef de l’Etat.          Questions pratiques          Rien ne dit, à ce stade, que la nouvelle offre française ne soit pas d’abord politique, dans une zone, l’Indo-Pacifique, où la France a compris qu’elle devait apprendre à mieux jouer de la diplomatie d’influence, à défaut de pouvoir réellement montrer les muscles sur le plan strictement militaire. D’autant que d’autres pays sont sur les rangs et potentiellement bien placés pour fournir des sous-marins d’attente aux Australiens. C’est le cas de la Suède, à travers son constructeur Saab, qui est le concepteur des sous-marins Collins dont est dotée la marine australienne.        Il vous reste 43.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/11/19/emmanuel-macron-espere-encore-vendre-des-sous-marins-a-l-australie_6150649_3210.html"},"headline":"Emmanuel Macron esp\u00e8re encore vendre des sous-marins \u00e0 l\u2019Australie","dateCreated":"2022-11-19T10:25:34+01:00","datePublished":"2022-11-19T10:25:34+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","D\u00e9fense"],"keywords":["D\u00e9fense","International"],"description":"La nature de la propulsion \u2013 nucl\u00e9aire ou conventionnelle \u2013 envisag\u00e9e demeure en suspens.","author":[{"@type":"Person","name":"Elise Vincent"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/18/629/0/7560/3780/1342/671/60/0/1545882_1668812307247-337684.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"D\u00e9fense","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/defense/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/19/19-17">
<filnamedate="20221119"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221119"><AAMMJJHH="2022111919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤ Depuis la crise migratoire de 2015, l’UE n’a cessé de multiplier les contrôles et les accords avec des pays tiers. Instrumentalisés par ces Etats aux portes de l’Europe, les migrants payent un lourd tribut.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤       Économie Theranos : onze ans de prison contre Elizabeth Holmes, patronne déchue, condamnée pour fraude                   Économie En Chine, des cadres du Parti communiste en renfort chez Foxconn pour fabriquer des iPhone                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Coup de torchon sur le cochon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les fabricants du secteur de l’électronique doivent aller au-delà du salaire minimum »   Monique Lempers Directrice de l’innovation d’impact chez Fairphone, fabricant de smartphones                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La course à l’abîme du régime iranien                   Chronique  Article réservé aux abonnés COP27 : « Le dernier livre d’Erik Orsenna, “La Terre a soif”, est à adresser d’urgence aux ministres »   Alain Frachon                     Chronique  Article réservé aux abonnés Dominique Méda : « Il pourrait être nécessaire de recruter jusqu’à 100 000 infirmiers pour un montant de 5 milliards d’euros »   Dominique Méda Sociologue                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les fabricants du secteur de l’électronique doivent aller au-delà du salaire minimum »   Monique Lempers Directrice de l’innovation d’impact chez Fairphone, fabricant de smartphones                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Leonardo Di Costanzo, réalisateur d’« Ariaferma » : « Ce qui se joue en prison, c’est la constitution d’une communauté »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Henry Miller, Blaise Cendrars et George Orwell : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé aux abonnés Agent secret, savant flou, fiction climatique et maisons de rêve : les replays du week-end                   Livres  Article réservé aux abonnés Margaret Atwood, sur le vif                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Dunkerque                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Des hôtels haut de gamme plus fraternels                   Le Goût du Monde La mode made in Bretagne de Studio de Lostanges                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Plus belle la vie » a-t-elle inventé le métavers ?   Nicolas Santolaria                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            International       Géopolitique           Migrations : la mort aux frontières de l’Union européenne      Depuis la crise migratoire de 2015, l’UE n’a cessé de multiplier les contrôles et les accords avec des pays tiers. Instrumentalisés par ces Etats aux portes de l’Europe, les migrants payent un lourd tribut.          Par Francesca Fattori et Riccardo Pravettoni         Publié aujourd’hui à 10h00, mis à jour à 10h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Le projet Migrants disparus de l’Organisation internationale pour les migrations (OIM) recense, depuis 2014, les « personnes décédées au cours du processus de migration vers une destination internationale, quel que soit leur statut juridique ». Les accidents mortels qui endeuillent les parcours migratoires, souvent clandestins, sont difficiles à documenter. Les chiffres de l’agence onusienne sont donc « sous-estimés ».          Ils n’en demeurent pas moins colossaux. Selon l’OIM, 51 388 personnes sont mortes depuis 2014, alors qu’elles cherchaient à rejoindre un pays différent du leur. C’est en tentant de rallier l’Europe, par la Méditerranée, que les migrants payent le plus lourd tribut. Cette traversée a coûté la vie à 25 271 femmes, hommes et enfants, au moins, soit près d’une victime sur deux depuis 2014.            








<article-nb="2022/11/19/19-18">
<filnamedate="20221119"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221119"><AAMMJJHH="2022111919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤ Le document fait mention de 89 cas recensés dans les paroisses depuis 2019. Les défenseurs des victimes, qui jugent sa teneur lacunaire et sa méthodologie contestable, y voient un geste tardif et insuffisant.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤       Économie Theranos : onze ans de prison contre Elizabeth Holmes, patronne déchue, condamnée pour fraude                   Économie En Chine, des cadres du Parti communiste en renfort chez Foxconn pour fabriquer des iPhone                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Coup de torchon sur le cochon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les fabricants du secteur de l’électronique doivent aller au-delà du salaire minimum »   Monique Lempers Directrice de l’innovation d’impact chez Fairphone, fabricant de smartphones                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La course à l’abîme du régime iranien                   Chronique  Article réservé aux abonnés COP27 : « Le dernier livre d’Erik Orsenna, “La Terre a soif”, est à adresser d’urgence aux ministres »   Alain Frachon                     Chronique  Article réservé aux abonnés Dominique Méda : « Il pourrait être nécessaire de recruter jusqu’à 100 000 infirmiers pour un montant de 5 milliards d’euros »   Dominique Méda Sociologue                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les fabricants du secteur de l’électronique doivent aller au-delà du salaire minimum »   Monique Lempers Directrice de l’innovation d’impact chez Fairphone, fabricant de smartphones                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Leonardo Di Costanzo, réalisateur d’« Ariaferma » : « Ce qui se joue en prison, c’est la constitution d’une communauté »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Henry Miller, Blaise Cendrars et George Orwell : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé aux abonnés Agent secret, savant flou, fiction climatique et maisons de rêve : les replays du week-end                   Livres  Article réservé aux abonnés Margaret Atwood, sur le vif                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Dunkerque                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Des hôtels haut de gamme plus fraternels                   Le Goût du Monde La mode made in Bretagne de Studio de Lostanges                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Plus belle la vie » a-t-elle inventé le métavers ?   Nicolas Santolaria                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            International       Catholicisme           L’Eglise italienne publie un premier rapport sur les violences sexuelles commises en son sein      Le document fait mention de 89 cas recensés dans les paroisses depuis 2019. Les défenseurs des victimes, qui jugent sa teneur lacunaire et sa méthodologie contestable, y voient un geste tardif et insuffisant.          Par Allan Kaval(Rome, correspondant)         Publié aujourd’hui à 09h55, mis à jour à 09h56    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le cardinal italien et président de la Conférence épiscopale italienne, Matteo Maria Zuppi, le 27 mai 2022, à Rome.  ANDREAS SOLARO/AFP               L’Eglise italienne parle d’un premier pas prometteur. Les défenseurs des victimes d’agressions sexuelles y voient un geste tardif et insuffisant. Jeudi 17 novembre, la conférence épiscopale italienne (CEI) a publié les résultats d’une première étude sur les violences sexuelles commises en son sein. Mis en avant comme un gage de bonne volonté par les autorités ecclésiastiques dans un pays où le sujet est cantonné aux marges du débat public, le rapport intitulé « Protéger, prévenir, former » fait mention de 89 cas recensés dans les paroisses italiennes depuis 2019.          Sa teneur est toutefois jugée lacunaire et sa méthodologie contestable par Rete l’Abuso (Réseau Abus), la principale association de défense des victimes d’actes pédocriminels commis par des représentants du clergé. Son président, lui-même une ancienne victime, Francesco Zanardi, 51 ans, l’a qualifié d’« insatisfaisant et honteux ». Ludovica Eugenio, de la Coordination contre les abus dans l’Eglise catholique ItalyChurchToo, a déploré pour sa part un « refus d’appréhender la question de front d’un point de vue systémique ».          « Photographie » floue          Publié la veille de la Journée nationale de prière pour les victimes et les survivants d’abus, le rapport, qui recense les activités des structures mises en place dans les diocèses italiens pour traiter de la question des violences sexuelles, fait suite aux annonces formulées après son élection en mai à la présidence de la CEI, par l’archevêque de Bologne, Matteo Maria Zuppi. Si ce dernier, proche du pape François, s’était alors voué à « ne pas rester silencieux face à tant de souffrance », il a toujours rejeté l’idée d’une commission indépendante sur le modèle de la Ciase française, qui a rendu son rapport en octobre 2021 et dont il a critiqué les méthodes statistiques.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Italie, des laïques dénoncent l’omerta de l’Eglise catholique sur les abus sexuels                 Mgr Zuppi avait alors évoqué deux axes de recherches devant être menés sur la base des données récoltées uniquement au sein de l’Eglise et sur une période limitée. Seuls les cas remontés entre 2001 et 2020 au dicastère pour la doctrine de la foi, un département du Vatican, devaient être pris en compte, parallèlement à ceux recensés au sein des structures d’écoute pour les victimes mises en place par l’Eglise elle-même en Italie depuis 2019.          Le rapport présenté jeudi par Lorenzo Ghizzoni, archevêque de Ravenne et président du service national de la CEI pour la tutelle des mineurs, porte uniquement sur ces derniers, livrant, selon ses termes « une première photographie », qui paraît cependant à la fois floue et mal cadrée. Confiés à des chercheurs de la section de Plaisance de l’Université catholique du Sacré-Cœur, les travaux ont été menés sur la base de données fournies par seulement 158 des 226 diocèses italiens. Les 89 cas d’abus enregistrés depuis 2019 cités dans le rapport ne proviennent d’ailleurs que de 30 des 90 centres d’écoute, par ailleurs mis en place par les autorités ecclésiastiques de manière très hétérogène sur le territoire durant la période concernée.        Il vous reste 42.48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/11/19/l-eglise-italienne-publie-un-premier-rapport-sur-les-violences-sexuelles-commises-en-son-sein_6150645_3210.html"},"headline":"L\u2019Eglise italienne publie un premier rapport sur les violences sexuelles commises en son sein","dateCreated":"2022-11-19T09:55:46+01:00","datePublished":"2022-11-19T09:55:46+01:00","dateModified":"2022-11-19T09:56:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Catholicisme"],"keywords":["Catholicisme","Religions","International","Soci\u00e9t\u00e9","P\u00e9docriminalit\u00e9","Italie","Europe"],"description":"Le document fait mention de 89 cas recens\u00e9s dans les paroisses depuis 2019. Les d\u00e9fenseurs des victimes, qui jugent sa teneur lacunaire et sa m\u00e9thodologie contestable, y voient un geste tardif et insuffisant.","author":[{"@type":"Person","name":"Allan Kaval","description":"Rome, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/19/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/73cf5f0_1668847858485-000-32b98qn.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Catholicisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/catholiques/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/19/19-19">
<filnamedate="20221119"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221119"><AAMMJJHH="2022111919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤ Monique Lempers, dirigeante de l’entreprise Fairphone, dans une tribune au « Monde », appelle les entreprises du secteur de l’électronique à garantir un « salaire de subsistance », souvent supérieur au minimum légal, dans tous les pays où ils s’approvisionnent
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤       Économie Theranos : onze ans de prison contre Elizabeth Holmes, patronne déchue, condamnée pour fraude                   Économie En Chine, des cadres du Parti communiste en renfort chez Foxconn pour fabriquer des iPhone                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Coup de torchon sur le cochon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les fabricants du secteur de l’électronique doivent aller au-delà du salaire minimum »   Monique Lempers Directrice de l’innovation d’impact chez Fairphone, fabricant de smartphones                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La course à l’abîme du régime iranien                   Chronique  Article réservé aux abonnés COP27 : « Le dernier livre d’Erik Orsenna, “La Terre a soif”, est à adresser d’urgence aux ministres »   Alain Frachon                     Chronique  Article réservé aux abonnés Dominique Méda : « Il pourrait être nécessaire de recruter jusqu’à 100 000 infirmiers pour un montant de 5 milliards d’euros »   Dominique Méda Sociologue                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les fabricants du secteur de l’électronique doivent aller au-delà du salaire minimum »   Monique Lempers Directrice de l’innovation d’impact chez Fairphone, fabricant de smartphones                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Leonardo Di Costanzo, réalisateur d’« Ariaferma » : « Ce qui se joue en prison, c’est la constitution d’une communauté »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Henry Miller, Blaise Cendrars et George Orwell : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé aux abonnés Agent secret, savant flou, fiction climatique et maisons de rêve : les replays du week-end                   Livres  Article réservé aux abonnés Margaret Atwood, sur le vif                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Dunkerque                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Des hôtels haut de gamme plus fraternels                   Le Goût du Monde La mode made in Bretagne de Studio de Lostanges                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Plus belle la vie » a-t-elle inventé le métavers ?   Nicolas Santolaria                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Entreprises         « Les fabricants du secteur de l’électronique doivent aller au-delà du salaire minimum »   Tribune        Monique Lempers  Directrice de l’innovation d’impact chez Fairphone, fabricant de smartphones        Monique Lempers, dirigeante de l’entreprise Fairphone, dans une tribune au « Monde », appelle les entreprises du secteur de l’électronique à garantir un « salaire de subsistance », souvent supérieur au minimum légal, dans tous les pays où ils s’approvisionnent   Publié aujourd’hui à 09h30, mis à jour à 09h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    « Quiconque travaille a droit à une rémunération équitable et satisfaisante lui assurant, ainsi qu’à sa famille, une existence conforme à la dignité humaine. » Ce principe fondamental est reconnu par les Nations unies dans la Déclaration universelle des droits de l’homme de 1948 [article 23].          Toute personne ayant un emploi à temps plein devrait en effet non seulement pouvoir se nourrir et se loger mais aussi avoir accès à des soins et à une éducation, pour elle-même et pour sa famille. C’est-à-dire accéder à un salaire de subsistance.          Malheureusement, même dans certains pays, dits industrialisés, cette évidence n’est toujours pas une réalité et les dérives actuelles liées à l’inflation et aux tensions économiques aggravent des inégalités déjà bien installées.          Main-d’œuvre cachée          A l’échelle mondiale, l’écart est frappant, en particulier dans les pays où se concentrent la plupart des opérations d’extraction, de traitement et de production de nos produits électroniques. Un secteur dans lequel les personnes travaillent dans des mines aux conditions particulièrement difficiles, avec un salaire inférieur à 5 dollars par jour (4,80 euros environ), ou dans des usines dans lesquelles elles assemblent des appareils sur des chaînes de production pendant plus de quatre-vingts heures par semaine pour subvenir à leurs besoins. Ils sont la main-d’œuvre cachée derrière les produits que vous avez entre les mains.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Empêcher les hausses de salaire ne fera qu’accroître l’inégalité de la charge inflationniste »                 Il est donc temps que les fabricants du secteur de l’électronique, tous pays confondus, s’assurent de la pertinence d’aller au-delà du salaire minimum. Dans l’idéal, cette démarche ne devrait pas être nécessaire : les salaires minimums légaux dans les pays de production devraient constituer un salaire de subsistance.          Force est de constater que, trop souvent, ce n’est pas le cas. Selon les statistiques de l’Organisation internationale du travail (OIT), près d’un travailleur sur cinq dans le monde gagne trop peu pour se sortir, lui et sa famille, de l’extrême pauvreté. Une étude révèle, par exemple, que dans quatre régions de Chine en 2020, un salaire décent correspondrait en réalité à trois fois le salaire minimum légal local.                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « La question de la sobriété salariale devrait être étendue à l’ensemble des entreprises »                 Payer un salaire décent signifie donc tout simplement traiter les travailleurs comme des personnes plutôt que comme des « ressources humaines » et respecter leur dignité inaliénable.          A peine plus qu’un café en terrasse          De surcroît, garantir un salaire de subsistance représente un effort ridiculement bas ! Concrètement, pour une marque de smartphone, cela représente 2 euros par appareil vendu, soit à peine plus qu’un café en terrasse… Généraliser cet engagement n’a rien de sorcier non plus : dans de nombreuses industries dont l’électronique, de multiples acteurs ont déjà fait le travail et partagent leur méthodologie, tenant compte du coût de la vie et des différences géographiques pour chaque lieu de production.        Il vous reste 25.05% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/19/les-fabricants-du-secteur-de-l-electronique-doivent-aller-au-dela-du-salaire-minimum_6150643_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les fabricants du secteur de l\u2019\u00e9lectronique doivent aller au-del\u00e0 du salaire minimum\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-19T09:30:10+01:00","datePublished":"2022-11-19T09:30:10+01:00","dateModified":"2022-11-19T09:30:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Entreprises"],"keywords":["Entreprises","Union europ\u00e9enne","International","D\u00e9bats","Conditions de travail","Tribunes \u00e9co","Tribunes","Europe","T\u00e9l\u00e9phonie mobile","\u00c9conomie","Emploi"],"description":"Monique Lempers, dirigeante de l\u2019entreprise Fairphone, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, appelle les entreprises du secteur de l\u2019\u00e9lectronique \u00e0 garantir un \u00ab\u00a0salaire de subsistance\u00a0\u00bb, souvent sup\u00e9rieur au minimum l\u00e9gal, dans tous les pays o\u00f9 ils s\u2019approvisionnent","author":[{"@type":"Person","name":"Monique Lempers","description":"Directrice de l\u2019innovation d\u2019impact chez Fairphone, fabricant de smartphones"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/10/292/0/3500/1750/1342/671/60/0/54c3871_fw1-foxconn-results-1031-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/19/19-20">
<filnamedate="20221119"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221119"><AAMMJJHH="2022111919">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤ Au lendemain d’un tir de missile longue portée, le dictateur nord-coréen conforte son pouvoir dynastique et menace de répondre « aux armes nucléaires par des armes nucléaires ».
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤       Économie Theranos : onze ans de prison contre Elizabeth Holmes, patronne déchue, condamnée pour fraude                   Économie En Chine, des cadres du Parti communiste en renfort chez Foxconn pour fabriquer des iPhone                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Coup de torchon sur le cochon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les fabricants du secteur de l’électronique doivent aller au-delà du salaire minimum »   Monique Lempers Directrice de l’innovation d’impact chez Fairphone, fabricant de smartphones                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La course à l’abîme du régime iranien                   Chronique  Article réservé aux abonnés COP27 : « Le dernier livre d’Erik Orsenna, “La Terre a soif”, est à adresser d’urgence aux ministres »   Alain Frachon                     Chronique  Article réservé aux abonnés Dominique Méda : « Il pourrait être nécessaire de recruter jusqu’à 100 000 infirmiers pour un montant de 5 milliards d’euros »   Dominique Méda Sociologue                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les fabricants du secteur de l’électronique doivent aller au-delà du salaire minimum »   Monique Lempers Directrice de l’innovation d’impact chez Fairphone, fabricant de smartphones                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Leonardo Di Costanzo, réalisateur d’« Ariaferma » : « Ce qui se joue en prison, c’est la constitution d’une communauté »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Henry Miller, Blaise Cendrars et George Orwell : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé aux abonnés Agent secret, savant flou, fiction climatique et maisons de rêve : les replays du week-end                   Livres  Article réservé aux abonnés Margaret Atwood, sur le vif                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Dunkerque                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Des hôtels haut de gamme plus fraternels                   Le Goût du Monde La mode made in Bretagne de Studio de Lostanges                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Plus belle la vie » a-t-elle inventé le métavers ?   Nicolas Santolaria                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                           International       Corée du Nord           Corée du Nord : Kim Jong-un apparaît avec sa fille et réitère ses menaces nucléaires      Au lendemain d’un tir de missile longue portée, le dictateur nord-coréen conforte son pouvoir dynastique et menace de répondre « aux armes nucléaires par des armes nucléaires ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 08h50, mis à jour à 09h22    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Extrait de la télévision nord-coréenne montrant Kim Jong-un, pour la première fois accompagné de sa fille.  AHN YOUNG-JOON / AP                 Le dirigeant nord-coréen Kim Jong-un a supervisé le lancement, vendredi, de son « missile monstre », le Hwasong-17, avec sa fille qui faisait sa première apparition en public, a dévoilé samedi 19 novembre l’agence officielle d’Etat KCNA.            Il s’agit d’un fait extrêmement rare. L’agence KCNA n’avait jusqu’à présent jamais mentionné les enfants de Kim Jong-un, et le régime nord-coréen n’avait même jamais confirmé l’existence d’une famille du dirigeant. Sur les photos, ce dernier tient la main d’une jeune fille vêtue d’une doudoune blanche et de chaussures rouges, dont l’âge n’est pas précisé, devant un gigantesque missile blanc et noir.                           Kim Jong-un et sa fille lors de la présentation d’un missile Hwasong-17, à Pyongyang, vendredi 18 novembre 2022.  KOREAN CENTRAL NEWS AGENCY/KOREA NEWS SERVICE VIA AP                 Quatrième génération            Kim Jong-un, petit-fils du père fondateur de la Corée du Nord, Kim Il-sung, représente la troisième génération de sa famille à diriger le pays. Selon les renseignements sud-coréens, le dirigeant actuel a épousé en 2009 Ri Sol-ju, qui a donné naissance à leur premier enfant l’année suivante. Les deuxième et troisième enfants (dont on ne connaît pas le sexe) sont nés en 2013 et en 2017.                 Selon Soo Kim, ancienne analyste de l’agence américaine de renseignement CIA, le lancement de vendredi témoigne de « la permanence du programme d’armement du régime des Kim, car il fait partie intégrante de sa propre survie et de la continuité du règne de sa famille ».            « Cela répond même en partie à des questions entourant la succession, a ajouté à l’AFP cette analyste, aujourd’hui à la RAND Corporation. Nous avons vu de nos propres yeux la quatrième génération des Kim. Et sa fille, ainsi que d’autres éventuels frères et sœurs, sera certainement préparée par son père. »            Réunion du conseil de sécurité lundi                           Cette photo fournie le 19 novembre 2022 par le gouvernement nord-coréen montre le lancement, la veille, d’un missile à l’aéroport international de Pyongyang, la capitale de la Corée du Nord.  AP                 L’agence nationale nord-coréenne a fait savoir que le missile lancé vendredi avait atteint « une altitude maximale de 6 040,9 kilomètres et avait parcouru une distance de 999,2 kilomètres » avant « d’atterrir avec précision sur la zone prédéfinie » dans la mer de l’Est (ou mer du Japon). Ces données corroborent les estimations données par Séoul et par Tokyo vendredi, et ne sont que légèrement inférieures à celles du missile balistique intercontinental tiré par Pyongyang le 24 mars, qui semble être le test le plus puissant jamais réalisé par le pays.                Au lendemain de sa démonstration de force, le dictateur a promis, selon KCNA, de réagir « résolument aux armes nucléaires par des armes nucléaires et à un affrontement total par un affrontement sans merci », tout en dénonçant les manœuvres militaires conjointes réalisées entre Etats-Unis, la Corée du Sud et le Japon. Un bombardier américain B-1B a été redéployé dans la péninsule coréenne samedi.            Le Conseil de sécurité des Nations unies a annoncé samedi qu’il allait se réunir lundi pour discuter de la situation. Les tirs de missile nord-coréens se sont multipliés et intensifiés depuis septembre, avec vingt-trois lancements dans la seule journée du 2 novembre.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 21 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Hongkong, l’exception chinoise  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/11/19/coree-du-nord-kim-jong-un-apparait-avec-sa-fille-et-reitere-ses-menaces-nucleaires_6150639_3210.html"},"headline":"Cor\u00e9e du Nord\u00a0: Kim Jong-un appara\u00eet avec sa fille et r\u00e9it\u00e8re ses menaces nucl\u00e9aires","dateCreated":"2022-11-19T08:50:29+01:00","datePublished":"2022-11-19T08:50:29+01:00","dateModified":"2022-11-19T09:22:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Cor\u00e9e du Nord"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Cor\u00e9e du Nord"],"description":"Au lendemain d\u2019un tir de missile longue port\u00e9e, le dictateur nord-cor\u00e9en conforte son pouvoir dynastique et menace de r\u00e9pondre \u00ab\u00a0aux armes nucl\u00e9aires par des armes nucl\u00e9aires\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/19/441/0/5295/2647/1342/671/60/0/762c872_993bd5275f24472f82ce4a2cc38ff56f-0-af7b5a4343fd487d914bf0f939ffa997.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cor\u00e9e du Nord","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coree-du-nord/"}}
       

        
  
