<FILE-date="2022/11/19/19">

<article-nb="2022/11/19/19-1">
<filnamedate="20221119"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221119"><AAMMJJHH="2022111919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤ L’attribution du Mondial à l’émirat, il y a 12 ans, consacre son ascension foudroyante la scène internationale. Mais elle marque aussi le début d’un interminable feuilleton mêlant lobbying, rumeurs de pots-de-vin, espionnage, intox et sabotage.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤       Économie Theranos : onze ans de prison contre Elizabeth Holmes, patronne déchue, condamnée pour fraude                   Économie En Chine, des cadres du Parti communiste en renfort chez Foxconn pour fabriquer des iPhone                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Coup de torchon sur le cochon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les fabricants du secteur de l’électronique doivent aller au-delà du salaire minimum »   Monique Lempers Directrice de l’innovation d’impact chez Fairphone, fabricant de smartphones                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La course à l’abîme du régime iranien                   Chronique  Article réservé aux abonnés COP27 : « Le dernier livre d’Erik Orsenna, “La Terre a soif”, est à adresser d’urgence aux ministres »   Alain Frachon                     Chronique  Article réservé aux abonnés Dominique Méda : « Il pourrait être nécessaire de recruter jusqu’à 100 000 infirmiers pour un montant de 5 milliards d’euros »   Dominique Méda Sociologue                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les fabricants du secteur de l’électronique doivent aller au-delà du salaire minimum »   Monique Lempers Directrice de l’innovation d’impact chez Fairphone, fabricant de smartphones                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Leonardo Di Costanzo, réalisateur d’« Ariaferma » : « Ce qui se joue en prison, c’est la constitution d’une communauté »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Henry Miller, Blaise Cendrars et George Orwell : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé aux abonnés Agent secret, savant flou, fiction climatique et maisons de rêve : les replays du week-end                   Culture  Article réservé aux abonnés Le « Thriller » de Michael Jackson a 40 ans : un album culte et toujours parfait                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Dunkerque                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Des hôtels haut de gamme plus fraternels                   Le Goût du Monde La mode made in Bretagne de Studio de Lostanges                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Plus belle la vie » a-t-elle inventé le métavers ?   Nicolas Santolaria                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies                 Navigation                      Le guide               Calendrier               Résultats               Les critiques               Newsletter Sport                                                                                               Football       Coupe du monde 2022           Du vote de la FIFA en 2010 à la cérémonie d’ouverture, le roman noir de la Coupe du monde au Qatar      L’attribution du Mondial à l’émirat, il y a 12 ans, consacre son ascension foudroyante la scène internationale. Mais elle marque aussi le début d’un interminable feuilleton mêlant lobbying, rumeurs de pots-de-vin, espionnage, intox et sabotage.          Par Benjamin Barthe et Rémi Dupré         Publié aujourd’hui à 18h45    Temps de Lecture 13 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Sepp Blatter, alors président de la FIFA, a annoncé, le 2 décembre 2010, que le Qatar accueillerait la Coupe du monde 2022.  WALTER BIERI/AP               C’était il y a douze ans, mais Sepp Blatter s’en souvient comme si c’était hier. Le 2 décembre 2010, au siège de la Fédération internationale de football (FIFA), à Zurich (Suisse), devant une salle remplie de VIP du foot et de la politique, le patron de l’institution décachette l’enveloppe contenant le nom du vainqueur du scrutin d’attribution de la Coupe du monde 2022. « Je savais que c’était le Qatar, et j’ai fait un peu la tête, se remémore l’ancien dirigeant helvète, aujourd’hui âgé de 86 ans. Dans ma conception de la FIFA et du Mondial, le tournoi n’aurait jamais dû aller là. Mais c’était fait. »                           Lire aussi :  Qatar 2022 : la Coupe du monde des excès                 Dans l’assemblée, l’imposant Hamad Ben Khalifa Al Thani, souverain de la monarchie du Golfe, et son épouse, l’altière Cheikha Moza Al-Misned, tout de pourpre vêtue, bondissent de leur siège. L’émir étreint ses enfants en pleurs. « Merci d’avoir cru dans le changement, merci d’avoir donné une chance au Qatar. Je vous le promets, vous serez fiers de nous », proclame à la tribune Mohammed Ben Hamad Al Thani, responsable de la candidature de l’émirat, au côté de Blatter, le visage crispé.          Cette cérémonie en mondovision consacre l’ascension foudroyante du Qatar sur la scène internationale. Lors du vote du comité exécutif de la FIFA, le micro-Etat l’a emporté avec quatorze voix contre huit à son principal concurrent, les Etats-Unis. « Un coup d’éclat », assurent les partisans de l’émirat. « Un hold-up », rétorquent ses détracteurs, au courant des rumeurs de pots-de-vin qui enflent en coulisses.          C’est la séquence d’ouverture d’une série à grand spectacle. Les trois coups d’une interminable empoignade, mêlant lobbying, espionnage, intox et sabotage. Dans les premiers rôles de cette superproduction, dont le budget se chiffre en centaines de millions de dollars, il y a une armada de diplomates et de consultants : ceux du Qatar, déterminé coûte que coûte à réussir « sa » Coupe, et ceux de ses adversaires du Golfe, prêts à tout pour l’en empêcher.          Campagne en forme de rouleau compresseur          Mais au générique de cette guerre de l’ombre, aussi rocambolesque que délétère, on trouve également les barons de la FIFA, les experts de l’Organisation internationale du travail (OIT), les magistrats du Parquet national financier et quelques chasseurs de scoops de la presse internationale. A la veille de l’ouverture de la compétition, qui se tient du 20 novembre au 18 décembre, voici le roman noir du Mondial, l’histoire d’un tournoi qui aurait pu ne jamais avoir lieu.          Pour les Qataris, les ennuis ont commencé avant même le 2 décembre 2010. L’année précédente, le Français Jérôme Valcke, alors secrétaire général de la FIFA, était venu leur suggérer de retirer leur candidature en échange d’autres compétitions, de rang inférieur. La requête émanait de Sepp Blatter, guère enchanté à l’idée que son tournoi fétiche, vitrine et poule aux œufs d’or de la FIFA, se tienne dans un pays « aussi grand que le canton de Zoug » (Suisse), et qu’il se déroule, qui plus est, durant l’hiver. Un risque évident, compte tenu de la fournaise que devient l’émirat pendant l’été.        Il vous reste 85.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/11/19/du-vote-de-la-fifa-en-2010-a-la-ceremonie-d-ouverture-le-roman-noir-de-la-coupe-du-monde-au-qatar_6150698_1616938.html"},"headline":"Du vote de la FIFA en 2010 \u00e0 la c\u00e9r\u00e9monie d\u2019ouverture, le roman noir de la Coupe du monde au Qatar","dateCreated":"2022-11-19T18:45:31+01:00","datePublished":"2022-11-19T18:45:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","Coupe du monde 2022"],"keywords":["International","Proche-Orient","Qatar","Coupe du monde 2022","Football","Sport"],"description":"L\u2019attribution du Mondial \u00e0 l\u2019\u00e9mirat, il y a 12 ans, consacre son ascension foudroyante la sc\u00e8ne internationale. Mais elle marque aussi le d\u00e9but d\u2019un interminable feuilleton m\u00ealant lobbying, rumeurs de pots-de-vin, espionnage, intox et sabotage.","author":[{"@type":"Person","name":"Benjamin Barthe"}
,{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/08/61/0/3156/1578/1342/671/60/0/8c5014f_824e919c3f204eb7b8825141ed4d6733-0-44b56edbecfb447ca594f9113afe32f9.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/19/19-2">
<filnamedate="20221119"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221119"><AAMMJJHH="2022111919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤ Le Serbe a battu l’Américain Taylor Fritz (7-6, 7-6), samedi à Turin, en demi-finales du tournoi qui réunit les meilleurs joueurs de la saison.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤       Économie Theranos : onze ans de prison contre Elizabeth Holmes, patronne déchue, condamnée pour fraude                   Économie En Chine, des cadres du Parti communiste en renfort chez Foxconn pour fabriquer des iPhone                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Coup de torchon sur le cochon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les fabricants du secteur de l’électronique doivent aller au-delà du salaire minimum »   Monique Lempers Directrice de l’innovation d’impact chez Fairphone, fabricant de smartphones                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La course à l’abîme du régime iranien                   Chronique  Article réservé aux abonnés COP27 : « Le dernier livre d’Erik Orsenna, “La Terre a soif”, est à adresser d’urgence aux ministres »   Alain Frachon                     Chronique  Article réservé aux abonnés Dominique Méda : « Il pourrait être nécessaire de recruter jusqu’à 100 000 infirmiers pour un montant de 5 milliards d’euros »   Dominique Méda Sociologue                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les fabricants du secteur de l’électronique doivent aller au-delà du salaire minimum »   Monique Lempers Directrice de l’innovation d’impact chez Fairphone, fabricant de smartphones                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Leonardo Di Costanzo, réalisateur d’« Ariaferma » : « Ce qui se joue en prison, c’est la constitution d’une communauté »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Henry Miller, Blaise Cendrars et George Orwell : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé aux abonnés Agent secret, savant flou, fiction climatique et maisons de rêve : les replays du week-end                   Culture  Article réservé aux abonnés Le « Thriller » de Michael Jackson a 40 ans : un album culte et toujours parfait                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Dunkerque                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Des hôtels haut de gamme plus fraternels                   Le Goût du Monde La mode made in Bretagne de Studio de Lostanges                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Plus belle la vie » a-t-elle inventé le métavers ?   Nicolas Santolaria                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Tennis           Tennis : Novak Djokovic qualifié pour la finale des Masters      Le Serbe a battu l’Américain Taylor Fritz (7-6, 7-6), samedi à Turin, en demi-finales du tournoi qui réunit les meilleurs joueurs de la saison.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h12, mis à jour à 16h53    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Novak Djokovic, lors de sa demi-finale des Masters contre Taylor Fritz, samedi 19 novembre 2022, à Turin (Italie).  MARCO BERTORELLO / AFP                 Novak Dojokovic passe une très bonne semaine en Italie. Engagé, à Turin, aux Masters, le tournoi qui réunit les huit meilleurs joueurs – non blessés – à ce stade de la saison, il s’est qualifié pour la finale, samedi 19 avril, en battant l’Américain Taylor Fritz, 9e joueur mondial, 7-6 (7-5), 7-6 (8-6).            « On a joué des points assez incroyables à la fin du tie-break. Je ne me sentais pas très bien aujourd’hui. Fritz a très bien servi, ce n’était pas simple pour moi. J’ai eu besoin de beaucoup de concentration pour m’imposer », a expliqué Djokovic, en italien, à l’issue du match. Fritz, qui jouait pour la première fois le tournoi des Maîtres en ayant profité du forfait du numéro un mondial, l’Espagnol Carlos Alcaraz, n’a pas commis beaucoup d’erreurs, mais elles ont toutes été lourdement sanctionnées.                 Il s’agit de la quatrième victoire du Serbe cette semaine, ce qui fait de lui le seul joueur invaincu en Italie et lui permet se rapprocher d’un jackpot de 4 740 300 dollars (4,58 millions d’euros), qu’il empochera en cas de victoire en finale, dimanche.                             Lire aussi :  Novak Djokovic obtient son visa pour participer à l’Open d’Australie, selon plusieurs médias australiens                   Sur un autre front, Djokovic a annoncé, mercredi 16 novembre, que les autorités australiennes lui ont accordé un visa, sésame à une participation au prochain tournoi du Grand Chelem, en janvier à Melbourne. Début 2022, le Serbe s’était empêtré dans un mauvais feuilleton en tentant d’entrer sur le territoire sans être vacciné contre le Covid. Après cet épisode, son accès à l’Australie était conditionné à un accord du gouvernement australien, ce qu’il a fini par obtenir.            A Melbourne, Djokovic, actuellement 8e au classement mondial, sera donc en mesure de tenter de s’y imposer une dixième fois, et d’égaler le record du nombre de victoires en Grand Chelem (vingt-deux) actuellement détenu par l’Espagnol Rafael Nadal.                Avant cela, le Serbe de 35 ans va pouvoir, dès dimanche, chasser un autre record, celui du nombre de victoires aux Masters (six), détenu par le Suisse Roger Federer. En finale, Djokovic affrontera le vainqueur du match opposant, à 21 heures, le Russe Andrey Rublev (9e) au Norvégien Casper Ruud (4e).                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du lundi 21 novembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/11/19/tennis-novak-djokovic-en-finale-des-masters_6150692_3242.html"},"headline":"Tennis\u00a0: Novak Djokovic qualifi\u00e9 pour la finale des Masters","dateCreated":"2022-11-19T16:12:25+01:00","datePublished":"2022-11-19T16:12:25+01:00","dateModified":"2022-11-19T16:53:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tennis"],"keywords":["Tennis","Sport"],"description":"Le Serbe a battu l\u2019Am\u00e9ricain Taylor Fritz (7-6, 7-6), samedi \u00e0 Turin, en demi-finales du tournoi qui r\u00e9unit les meilleurs joueurs de la saison.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/19/0/0/7542/3771/1342/671/60/0/950304e_5776896-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/19/19-3">
<filnamedate="20221119"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221119"><AAMMJJHH="2022111919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤ Le président français, Emmanuel Macron, s’est exprimé jeudi contre un boycott du Mondial. Il a annoncé sa présence au Qatar pour la demi-finale ou la finale en cas de qualification de l’équipe de France.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤       Économie Theranos : onze ans de prison contre Elizabeth Holmes, patronne déchue, condamnée pour fraude                   Économie En Chine, des cadres du Parti communiste en renfort chez Foxconn pour fabriquer des iPhone                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Coup de torchon sur le cochon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les fabricants du secteur de l’électronique doivent aller au-delà du salaire minimum »   Monique Lempers Directrice de l’innovation d’impact chez Fairphone, fabricant de smartphones                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La course à l’abîme du régime iranien                   Chronique  Article réservé aux abonnés COP27 : « Le dernier livre d’Erik Orsenna, “La Terre a soif”, est à adresser d’urgence aux ministres »   Alain Frachon                     Chronique  Article réservé aux abonnés Dominique Méda : « Il pourrait être nécessaire de recruter jusqu’à 100 000 infirmiers pour un montant de 5 milliards d’euros »   Dominique Méda Sociologue                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les fabricants du secteur de l’électronique doivent aller au-delà du salaire minimum »   Monique Lempers Directrice de l’innovation d’impact chez Fairphone, fabricant de smartphones                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Leonardo Di Costanzo, réalisateur d’« Ariaferma » : « Ce qui se joue en prison, c’est la constitution d’une communauté »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Henry Miller, Blaise Cendrars et George Orwell : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé aux abonnés Agent secret, savant flou, fiction climatique et maisons de rêve : les replays du week-end                   Culture  Article réservé aux abonnés Le « Thriller » de Michael Jackson a 40 ans : un album culte et toujours parfait                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Dunkerque                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Des hôtels haut de gamme plus fraternels                   Le Goût du Monde La mode made in Bretagne de Studio de Lostanges                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Plus belle la vie » a-t-elle inventé le métavers ?   Nicolas Santolaria                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies                 Navigation                      Le guide               Calendrier               Résultats               Les critiques               Newsletter Sport                                                                              Sport       Coupe du monde 2022           Coupe du monde 2022 : Gérald Darmanin représentera la France lors de la cérémonie d’ouverture      Le président français, Emmanuel Macron, s’est exprimé jeudi contre un boycott du Mondial. Il a annoncé sa présence au Qatar pour la demi-finale ou la finale en cas de qualification de l’équipe de France.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h54, mis à jour à 16h29    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Gérald Darmanin, au ministère de l’intérieur, le 31 octobre 2022.  LEA CRESPI POUR « LE MONDE »                 « A la demande du président de la République », c’est le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, qui représentera officiellement la France lors de la cérémonie d’ouverture de la Coupe du monde de football à Doha, au Qatar, dimanche, dans un contexte de critiques persistantes sur le respect des droits humains dans le pays, a annoncé, samedi 19 novembre, l’entourage du ministre.                             Lire notre éditorial :  Coupe du monde 2022 : un miroir des malheurs du monde                   « Le ministre assistera ainsi à l’ouverture du dernier événement sportif de grande ampleur avant la Coupe du monde de rugby et les Jeux olympiques et paralympiques que la France organisera respectivement en 2023 et 2024 », a fait savoir la même source, ajoutant : « Il rendra visite, à cette occasion, aux gendarmes et aux policiers français déployés sur place afin de contribuer à la sécurité de cet événement mondial. »            Emmanuel Macron contre un boycott du Mondial            La préparation du Mondial qui débute dimanche a été dominée par les préoccupations concernant le respect des droits des travailleurs, des femmes et de la communauté LGBT + dans l’émirat.                 Le Danemark, qui s’est affiché parmi les pays les plus hostiles à l’organisation du Mondial qatari, a fait savoir qu’aucun membre de son gouvernement ne serait présent pour la cérémonie d’ouverture, ni même son ambassadeur.            Le président français, Emmanuel Macron, s’est lui exprimé jeudi contre un boycott du Mondial, estimant qu’il ne fallait « pas politiser le sport ». Il a annoncé sa présence au Qatar pour la demi-finale ou la finale en cas de qualification de l’équipe de France.                             Voir aussi :  Le guide « non officiel » de la Coupe du monde 2022                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du lundi 21 novembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/11/19/le-ministre-de-l-interieur-representera-la-france-lors-de-la-ceremonie-d-ouverture-de-la-coupe-du-monde-2022_6150688_3242.html"},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: G\u00e9rald Darmanin repr\u00e9sentera la France lors de la c\u00e9r\u00e9monie d\u2019ouverture","dateCreated":"2022-11-19T15:54:57+01:00","datePublished":"2022-11-19T15:54:57+01:00","dateModified":"2022-11-19T16:29:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Coupe du monde 2022"],"keywords":["Coupe du monde 2022","Football","Sport"],"description":"Le pr\u00e9sident fran\u00e7ais, Emmanuel Macron, s\u2019est exprim\u00e9 jeudi contre un boycott du Mondial. Il a annonc\u00e9 sa pr\u00e9sence au Qatar pour la demi-finale ou la finale en cas de qualification de l\u2019\u00e9quipe de France.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/03/27/0/4370/2185/1342/671/60/0/26c988b_1667461182085-darmanin-gerald-13a6415.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/19/19-4">
<filnamedate="20221119"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221119"><AAMMJJHH="2022111919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤ Dans son histoire, le football a déjà dû surmonter des épreuves, comme les morts du hooliganisme, il a aussi dû gérer économiquement la transformation de son modèle. La Coupe du monde, qui commence dimanche 20 novembre à Doha, représente un autre défi, alors que les polémiques autour de l’événement se sont multipliées.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤       Économie Theranos : onze ans de prison contre Elizabeth Holmes, patronne déchue, condamnée pour fraude                   Économie En Chine, des cadres du Parti communiste en renfort chez Foxconn pour fabriquer des iPhone                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Coup de torchon sur le cochon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les fabricants du secteur de l’électronique doivent aller au-delà du salaire minimum »   Monique Lempers Directrice de l’innovation d’impact chez Fairphone, fabricant de smartphones                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La course à l’abîme du régime iranien                   Chronique  Article réservé aux abonnés COP27 : « Le dernier livre d’Erik Orsenna, “La Terre a soif”, est à adresser d’urgence aux ministres »   Alain Frachon                     Chronique  Article réservé aux abonnés Dominique Méda : « Il pourrait être nécessaire de recruter jusqu’à 100 000 infirmiers pour un montant de 5 milliards d’euros »   Dominique Méda Sociologue                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les fabricants du secteur de l’électronique doivent aller au-delà du salaire minimum »   Monique Lempers Directrice de l’innovation d’impact chez Fairphone, fabricant de smartphones                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Leonardo Di Costanzo, réalisateur d’« Ariaferma » : « Ce qui se joue en prison, c’est la constitution d’une communauté »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Henry Miller, Blaise Cendrars et George Orwell : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé aux abonnés Agent secret, savant flou, fiction climatique et maisons de rêve : les replays du week-end                   Culture  Article réservé aux abonnés Le « Thriller » de Michael Jackson a 40 ans : un album culte et toujours parfait                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Dunkerque                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Des hôtels haut de gamme plus fraternels                   Le Goût du Monde La mode made in Bretagne de Studio de Lostanges                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Plus belle la vie » a-t-elle inventé le métavers ?   Nicolas Santolaria                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Débats       Football           Avec le Mondial au Qatar, le football passe un nouveau test de résistance      Dans son histoire, le football a déjà dû surmonter des épreuves, comme les morts du hooliganisme, il a aussi dû gérer économiquement la transformation de son modèle. La Coupe du monde, qui commence dimanche 20 novembre à Doha, représente un autre défi, alors que les polémiques autour de l’événement se sont multipliées.          Par Gabriel Richalot         Publié aujourd’hui à 15h30, mis à jour à 16h29    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Analyse. A l’image des ballons qu’il utilisait jadis, le football a le cuir épais. Au fil de son histoire, ce sport a traversé, sans que sa survie semble menacée, de multiples crises, de nombreux drames et moult évolutions, dont certaines furent brutales. On préférerait éviter un terme que l’époque galvaude souvent, mais quelle « résilience » le football ! La capacité de cette discipline à retomber sur ses pieds après avoir été confrontée à une « perturbation extérieure », telle que la définit le Larousse, est une nouvelle fois testée à l’occasion du Mondial 2022, qui commence dimanche 20 novembre, à Doha, avec le match Qatar-Equateur.          Pour cette Coupe du monde, la première organisée dans le monde arabe, il est d’ailleurs plus juste de parler de « perturbations extérieures » au pluriel. Car plusieurs sujets, sources de mille polémiques, escortent la compétition depuis l’attribution de son organisation au Qatar, le 2 décembre 2010 : soupçons de corruption des dirigeants de la Fédération internationale de football (FIFA), accidents mortels sur les chantiers des stades et infrastructures construits pour l’événement, facture environnementale, conditions de travail des immigrés, droits des femmes et des LGBT +… N’en jetez plus, la Coupe du monde est si pleine, et les débats si vifs, que certains fans envisagent, pour la première fois, de bouder « leur » fête quadriennale. Dans beaucoup d’autres secteurs, on parlerait, sans ambages, de « crise existentielle ».          A ce stade, il est instructif d’observer comment le football s’est réformé par le passé quand il a été confronté à des problèmes aigus ou à de véritables catastrophes. L’histoire de ce sport en est pavée. En ce qui concerne la sécurité, l’aménagement des stades et la gestion des supporteurs ont été totalement revus après les drames du Heysel (39 morts, à Bruxelles, le 29 mai 1985) et d’Hillsborough (97 morts, à Sheffield, le 15 avril 1989). Le hooliganisme connaît, après la période des stades vides pendant la pandémie de Covid-19, de graves résurgences. Mais, dans de nombreux pays, assister en famille et sans crainte à un match de football est redevenu – pour ceux qui ont les moyens de s’offrir des billets – chose envisageable.          La Libye de Kadhafi évitée          Dans leurs rapports avec les Etats, les responsables passés et présents de la FIFA, loin d’être exemplaires, sont restés à distance des régimes les plus inquiétants après s’être accommodé des agissements de la dictature argentine en 1978. De la Coupe du monde 1982 en Espagne à celle de 2014 au Brésil en passant par le Mondial 1998 en France, le rendez-vous phare du football s’est tenu dans des pays considérés comme des démocraties respectables. En 1984, la FIFA a judicieusement préféré l’Italie à l’URSS pour l’organisation du Mondial 1990. Et, en 2004, la Libye du colonel Kadhafi a fini par retirer sa candidature commune avec la Tunisie pour la Coupe du monde 2010, finalement attribuée à l’Afrique du Sud.        Il vous reste 49.75% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/19/avec-le-mondial-au-qatar-le-football-passe-un-nouveau-test-de-resistance_6150684_3232.html"},"headline":"Avec le Mondial au Qatar, le football passe un nouveau test de r\u00e9sistance","dateCreated":"2022-11-19T15:30:05+01:00","datePublished":"2022-11-19T15:30:05+01:00","dateModified":"2022-11-19T16:29:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Football"],"keywords":["International","Proche-Orient","D\u00e9bats","Qatar","Coupe du monde 2022","Analyses","Football","Sport"],"description":"Dans son histoire, le football a d\u00e9j\u00e0 d\u00fb surmonter des \u00e9preuves, comme les morts du hooliganisme, il a aussi d\u00fb g\u00e9rer \u00e9conomiquement la transformation de son mod\u00e8le. La Coupe du monde, qui commence dimanche 20\u00a0novembre \u00e0 Doha, repr\u00e9sente un autre d\u00e9fi, alors que les pol\u00e9miques autour de l\u2019\u00e9v\u00e9nement se sont multipli\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Gabriel Richalot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/17/227/0/3500/1750/1342/671/60/0/978c372_none-soccer-worldcup-qatar-1117-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/19/19-5">
<filnamedate="20221119"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221119"><AAMMJJHH="2022111919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤ Star du ski mondial depuis près de dix ans, l’Américaine s’est imposée lors du slalom d’ouverture de Levi, en Finlande.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤       Économie Theranos : onze ans de prison contre Elizabeth Holmes, patronne déchue, condamnée pour fraude                   Économie En Chine, des cadres du Parti communiste en renfort chez Foxconn pour fabriquer des iPhone                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Coup de torchon sur le cochon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les fabricants du secteur de l’électronique doivent aller au-delà du salaire minimum »   Monique Lempers Directrice de l’innovation d’impact chez Fairphone, fabricant de smartphones                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La course à l’abîme du régime iranien                   Chronique  Article réservé aux abonnés COP27 : « Le dernier livre d’Erik Orsenna, “La Terre a soif”, est à adresser d’urgence aux ministres »   Alain Frachon                     Chronique  Article réservé aux abonnés Dominique Méda : « Il pourrait être nécessaire de recruter jusqu’à 100 000 infirmiers pour un montant de 5 milliards d’euros »   Dominique Méda Sociologue                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les fabricants du secteur de l’électronique doivent aller au-delà du salaire minimum »   Monique Lempers Directrice de l’innovation d’impact chez Fairphone, fabricant de smartphones                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Leonardo Di Costanzo, réalisateur d’« Ariaferma » : « Ce qui se joue en prison, c’est la constitution d’une communauté »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Henry Miller, Blaise Cendrars et George Orwell : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé aux abonnés Agent secret, savant flou, fiction climatique et maisons de rêve : les replays du week-end                   Livres  Article réservé aux abonnés Margaret Atwood, sur le vif                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Dunkerque                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Des hôtels haut de gamme plus fraternels                   Le Goût du Monde La mode made in Bretagne de Studio de Lostanges                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Plus belle la vie » a-t-elle inventé le métavers ?   Nicolas Santolaria                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Ski           Ski alpin : l’Américaine Mikaela Shiffrin remporte la première course de Coupe du monde de la saison      Star du ski mondial depuis près de dix ans, l’Américaine s’est imposée lors du slalom d’ouverture de Levi, en Finlande.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h49, mis à jour à 15h32    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour celles qui espéraient une petite baisse de régime de la star du ski mondial pour étoffer leur palmarès, il faudra peut-être patienter au moins un an de plus… L’Américaine Mikaela Shiffrin, quadruple lauréate du gros globe de cristal, qui récompense la skieuse remportant le classement général de la Coupe du monde à l’issue de chaque hiver, s’est imposée, samedi 19 novembre, lors du slalom de Levi, en Finlande, première course féminine de la saison.                             Lire aussi :  Ski alpin : la Fédération internationale reconnaît devoir « respecter Dame Nature » après de nouvelles annulations                   Dans un léger brouillard et à la lumière des projecteurs, Shiffrin, 27 ans, a devancé la Suédoise Anna Swenn Larsson et sa grande rivale, la Slovaque Petra Vlhova, championne olympique de la spécialité à Pékin en début d’année. Médaillée d’or en 2014 et 2018, Shiffrin avait, elle, terminé ces JO chinois sans médaille, une cruelle désillusion pour elle.                 Troisième de la première manche, Shiffrin a réussi le meilleur temps du second tracé pour décrocher une 75e victoire en Coupe du monde. L’Américaine se rapproche ainsi du record absolu du Suédois Ingemar Stenmark (86) et du total de sa compatriote Lindsey Vonn (82).            Shiffrin ouvre le bal ! L'Américaine s'offre le premier slalom de la saison à Levi devant Anna Swenn Larsson et Pet… https://t.co/IuM1dbc4Vu— Eurosport_FR (@Eurosport France)              Levi, située au-delà du cercle polaire, a accueilli cette première course féminine de la nouvelle saison après l’annulation, en octobre, du slalom géant de Sölden à cause d’une mauvaise météo, puis des trois étapes suivantes du calendrier (à Zermatt-Cervinia, entre Suise et Italie, deux fois, puis Lech, en Autriche) en raison du manque de neige.                             Lire aussi :  JO 2022 : le cauchemar chinois de la skieuse Mikaela Shiffrin                   Les skieuses engagées en Coupe du monde auront une nouvelle occasion de défier Mikaela Shiffrin, dimanche 20 novembre, lors d’un second slalom à Levi.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du lundi 21 novembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/11/19/ski-alpin-l-americaine-mikaela-shiffrin-remporte-la-premiere-course-de-coupe-du-monde-de-la-saison_6150680_3242.html"},"headline":"Ski alpin\u00a0: l\u2019Am\u00e9ricaine Mikaela Shiffrin remporte la premi\u00e8re course de Coupe du monde de la saison","dateCreated":"2022-11-19T14:49:34+01:00","datePublished":"2022-11-19T14:49:34+01:00","dateModified":"2022-11-19T15:32:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ski"],"keywords":["Ski","Sport"],"description":"Star du ski mondial depuis pr\u00e8s de dix ans, l\u2019Am\u00e9ricaine s\u2019est impos\u00e9e lors du slalom d\u2019ouverture de Levi, en Finlande.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/19/208/0/3843/1921/1342/671/60/0/78fdd1d_47e7a41d461d4038848cde37a24d6927-0-d8c619230acc44fba77bbdbac0cd8baf.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ski","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ski/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/19/19-6">
<filnamedate="20221119"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221119"><AAMMJJHH="2022111919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤ Samedi, après des mois de polémiques, le patron du football mondial a renvoyé les critiques à leurs contradictions, et l’Occident à son histoire.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤       Économie Theranos : onze ans de prison contre Elizabeth Holmes, patronne déchue, condamnée pour fraude                   Économie En Chine, des cadres du Parti communiste en renfort chez Foxconn pour fabriquer des iPhone                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Coup de torchon sur le cochon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les fabricants du secteur de l’électronique doivent aller au-delà du salaire minimum »   Monique Lempers Directrice de l’innovation d’impact chez Fairphone, fabricant de smartphones                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La course à l’abîme du régime iranien                   Chronique  Article réservé aux abonnés COP27 : « Le dernier livre d’Erik Orsenna, “La Terre a soif”, est à adresser d’urgence aux ministres »   Alain Frachon                     Chronique  Article réservé aux abonnés Dominique Méda : « Il pourrait être nécessaire de recruter jusqu’à 100 000 infirmiers pour un montant de 5 milliards d’euros »   Dominique Méda Sociologue                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les fabricants du secteur de l’électronique doivent aller au-delà du salaire minimum »   Monique Lempers Directrice de l’innovation d’impact chez Fairphone, fabricant de smartphones                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Leonardo Di Costanzo, réalisateur d’« Ariaferma » : « Ce qui se joue en prison, c’est la constitution d’une communauté »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Henry Miller, Blaise Cendrars et George Orwell : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé aux abonnés Agent secret, savant flou, fiction climatique et maisons de rêve : les replays du week-end                   Livres  Article réservé aux abonnés Margaret Atwood, sur le vif                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Dunkerque                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Des hôtels haut de gamme plus fraternels                   Le Goût du Monde La mode made in Bretagne de Studio de Lostanges                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Plus belle la vie » a-t-elle inventé le métavers ?   Nicolas Santolaria                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies                 Navigation                      Le guide               Calendrier               Résultats               Les critiques               Newsletter Sport                                                                              Football       Coupe du monde 2022           Coupe du monde au Qatar : le virulent plaidoyer de Gianni Infantino, le président de la FIFA      Samedi, après des mois de polémiques, le patron du football mondial a renvoyé les critiques à leurs contradictions, et l’Occident à son histoire.          Par Clément Martel(Doha, envoyé spécial )         Publié aujourd’hui à 14h10, mis à jour à 16h28    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le président de la FIFA, Gianni Infantino, samedi 19 novembre 2022, lors d’une conférence de presse, à Doha.  ABBIE PARR / AP                 S’il n’a jamais été un footballeur de haut niveau, Gianni Infantino est un indiscutable titulaire en défense centrale de l’équipe « Mondial au Qatar ». Et samedi 19 novembre, il a multiplié les tacles. A la veille du coup d’envoi de la Coupe du monde (du 20 novembre au 18 décembre), le président de la Fédération internationale de football (FIFA) a pris la parole, tançant les « hypocrites » des pays occidentaux qui s’en prennent à l’organisation du tournoi dans le petit pays du Golfe, au nom, notamment, des droits humains.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Avec le Mondial au Qatar, le football passe un nouveau test de résistance                   Une heure durant, le dirigeant suisse de l’instance internationale s’est mué en avocat, livrant une leçon de contre-morale à l’usage des Occidentaux dans un discours résolument politique. A mi-chemin entre le « moi, président de la République » de François Hollande et « ich bin ein Berliner » de John Fitzgerald Kennedy, Gianni Infantino a ouvert son propos par une anaphore : « Aujourd’hui, je me sens qatari ; aujourd’hui je me sens arabe ; aujourd’hui, je me sens africain ; aujourd’hui, je me sens gay ; aujourd’hui, je me sens handicapé ; aujourd’hui, je me sens un travailleur migrant. » Plus tard, il s’est excusé de ne pas avoir ajouté « aujourd’hui, je suis une femme ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Coupe du monde 2022 : les liens étroits du président de la FIFA avec le Qatar                   Se plaçant, donc, résolument du côté des discriminés, le dirigeant de la FIFA a puisé dans ses souvenirs de fils d’immigrés italiens en Suisse – allant jusqu’à rappeler « avoir été harcelé parce qu’[il] avait les cheveux roux », dans son enfance. Un brin tirée par les cheveux, cette entrée en matière d’un dirigeant qui se faisait rare depuis des mois lui a servi d’échauffement avant le plat de résistance : une âpre défense du pays organisateur, entremêlée de critiques visant ses contempteurs.            « Je suis responsable de tout »            Le Qatar est la cible de critiques depuis sa désignation, en 2010, pour organiser la plus grande compétition sportive internationale. Et depuis plusieurs semaines les reportages déferlent pour documenter – notamment – l’exploitation des ouvriers étrangers qui ont trimé sur les chantiers, la facture environnementale d’un tel événement ou l’espionnage de personnalités ou de médias jugés trop critiques.                 A l’instar des dirigeants du Qatar, comme son ministre des affaires étrangères, qui dénonçait dans Le Monde, début novembre, « l’hypocrisie des attaques, qui passent sous silence tout ce que nous avons accompli », Gianni Infantino a appelé le monde à regarder le verre à moitié plein plutôt que de se focaliser sur les défauts réels ou supposés du pays du Golfe. Et à éviter les « leçons de morale » qui basculent rapidement, selon lui, dans un « racisme » contre le premier pays arabe à organiser le Mondial.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Mondial 2022 : le ministre des affaires étrangères qatari dénonce « l’hypocrisie des attaques »                   Regrettant « qu’on ne puisse pas se focaliser sur le football » à un jour du coup d’envoi du Mondial, le patron de la FIFA a insisté pour servir de paratonnerre à l’orage des critiques, espérant avoir suffisamment abordé, une heure durant, toutes les questions pour les écluser. « Si vous devez critiquer quelqu’un, critiquez-moi. Crucifiez-moi, je suis là pour ça. Ne critiquez pas les joueurs, ne leur mettez pas la pression, laissez-les se concentrer sur le football, a réitéré M. Infantino. Ne critiquez pas le Qatar, les joueurs ou quiconque. Critiquez la FIFA ou moi, car je suis responsable de tout. »            Responsable de tout, mais coupable de rien. Gianni Infantino a rappelé qu’il n’était pas aux affaires lors de l’attribution du Mondial au Qatar, en 2010, et abondé sur les progrès effectués par l’émirat du Golfe depuis 2015 – année de son élection. Tous les esprits critiques en ont pris pour leur grade. A commencer par l’Europe et sa « politique migratoire », en raison de laquelle « 25 000 migrants sont morts depuis 2014 », a affirmé le patron de la FIFA, citant une étude de Human Rights Watch. « Personne n’a demandé de compensation pour les familles de ces migrants-là, leur vie ne vaut-elle rien ? », a-t-il fustigé, rappelant que, là où les nations européennes ferment leurs frontières aux migrants en quête de subsistance, le Qatar ouvre ses portes aux travailleurs venus d’Inde, du Bangladesh et d’autres pays d’Asie du Sud.            Un fonds pour les travailleurs migrants            Sans nier les soucis rencontrés par les travailleurs migrants dans le pays du Golfe, Gianni Infantino a, à sa manière, rappelé que Rome ne s’est pas construite en un jour. « Les réformes et le changement prennent du temps. Elles ont pris des centaines d’années en Europe, pour arriver là où on est », a-t-il insisté, dénonçant encore une fois des « critiques profondément injustes ».                             Lire aussi :  Mondial au Qatar : la Fédération française de football répond vertement à Amnesty International                   « Qui se soucie des travailleurs migrants ? La FIFA, le football et, soyons clairs, le Qatar aussi », a déclaré Gianni Infantino, énumérant les modifications apportées au droit du travail qatari ces dernières années. Annonçant la création d’un fonds pour les travailleurs migrants – une requête d’Amnesty International – qui sera « probablement un pourcentage des bénéfices du Mondial », le dirigeant a mis les critiques du monde entier face à leurs responsabilités. « Il sera ouvert à tous ceux qui veulent y investir », a insisté M. Infantino.                Une heure et demie durant – questions comprises –, sur un ton parfois lunaire, le patron polyglotte de la FIFA a défendu « son » Mondial. « Avec ce que l’Europe a fait au monde ces trois mille dernières années, elle devrait commencer par s’excuser pendant trois mille ans avant de donner des leçons à qui que ce soit », a-t-il lancé. Offensif comme rarement, M. Infantino a tenté, à sa manière, de crever l’abcès, dans l’espoir de laisser place au jeu, qui doit commencer dimanche à 17 heures (heure de Paris) avec le match Qatar-Equateur : « Doha est prêt, le Qatar est prêt. Et ce sera la plus belle Coupe du monde de l’histoire. »                           Notre sélection d’articles sur la Coupe de monde 2022       Retrouvez tous nos contenus sur la Coupe du monde 2022 au Qatar, du 20 novembre au 18 décembre.         Tout savoir : le calendrier, les résultats, les classements, le guide « non officiel » de la Coupe du monde 2022Enquête : France-Qatar, une amitié pleine de ressourceAnalyse : Les raisons du malaiseEditorial : La Coupe du monde des excèsPodcast : Ecologie, droits humains, corruption : pourquoi le Mondial 2022 au Qatar pose problèmeEnquête : Attribution du Mondial au Qatar : Sarkozy, Platini et le rachat du PSG au cœur de l’enquête de la justice françaiseVidéo : Un Mondial « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du QatarDécryptage : L’indignation de l’Occident ne s’étend pas au reste du mondeTribune (Agnès Callamard, Amnesty International) : « En appelant à « se concentrer sur le football », Gianni Infantino tente d’exonérer la FIFA de toute responsabilité »                                              Clément Martel(Doha, envoyé spécial )           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 21 novembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/11/19/coupe-du-monde-au-qatar-le-virulent-plaidoyer-de-gianni-infantino-le-president-de-la-fifa_6150677_1616938.html"},"headline":"Coupe du monde au Qatar\u00a0: le virulent plaidoyer de Gianni Infantino, le pr\u00e9sident de la FIFA","dateCreated":"2022-11-19T14:10:52+01:00","datePublished":"2022-11-19T14:10:52+01:00","dateModified":"2022-11-19T16:28:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","Coupe du monde 2022"],"keywords":["Coupe du monde 2022","Football","Sport"],"description":"Samedi, apr\u00e8s des mois de pol\u00e9miques, le patron du football mondial a renvoy\u00e9 les critiques \u00e0 leurs contradictions, et l\u2019Occident \u00e0 son histoire.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Martel","description":"Doha, envoy\u00e9 sp\u00e9cial "}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/19/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/5035085_c03fa125193945df938924b7b0215f45-1-819a0f23c72849f1a6404ad036ac0334.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/19/19-7">
<filnamedate="20221119"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221119"><AAMMJJHH="2022111919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤ Plus de la moitié de l’équipe sacrée en 2018 en Russie n’est pas du voyage au Qatar, où le Mondial commencera mardi 22 novembre pour les Bleus, avec un premier match contre l’Australie.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤       Économie Theranos : onze ans de prison contre Elizabeth Holmes, patronne déchue, condamnée pour fraude                   Économie En Chine, des cadres du Parti communiste en renfort chez Foxconn pour fabriquer des iPhone                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Coup de torchon sur le cochon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les fabricants du secteur de l’électronique doivent aller au-delà du salaire minimum »   Monique Lempers Directrice de l’innovation d’impact chez Fairphone, fabricant de smartphones                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La course à l’abîme du régime iranien                   Chronique  Article réservé aux abonnés COP27 : « Le dernier livre d’Erik Orsenna, “La Terre a soif”, est à adresser d’urgence aux ministres »   Alain Frachon                     Chronique  Article réservé aux abonnés Dominique Méda : « Il pourrait être nécessaire de recruter jusqu’à 100 000 infirmiers pour un montant de 5 milliards d’euros »   Dominique Méda Sociologue                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les fabricants du secteur de l’électronique doivent aller au-delà du salaire minimum »   Monique Lempers Directrice de l’innovation d’impact chez Fairphone, fabricant de smartphones                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Leonardo Di Costanzo, réalisateur d’« Ariaferma » : « Ce qui se joue en prison, c’est la constitution d’une communauté »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Henry Miller, Blaise Cendrars et George Orwell : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé aux abonnés Agent secret, savant flou, fiction climatique et maisons de rêve : les replays du week-end                   Livres  Article réservé aux abonnés Margaret Atwood, sur le vif                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Dunkerque                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Des hôtels haut de gamme plus fraternels                   Le Goût du Monde La mode made in Bretagne de Studio de Lostanges                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Plus belle la vie » a-t-elle inventé le métavers ?   Nicolas Santolaria                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies                 Navigation                      Le guide               Calendrier               Résultats               Les critiques               Newsletter Sport                                                                              Coupe du monde 2022       Equipe de France           Coupe du monde 2022 : retraite, blessure, exil… les Bleus champions du monde confrontés à l’épreuve du temps      Plus de la moitié de l’équipe sacrée en 2018 en Russie n’est pas du voyage au Qatar, où le Mondial commencera mardi 22 novembre pour les Bleus, avec un premier match contre l’Australie.          Par Anthony Hernandez         Publié aujourd’hui à 11h46, mis à jour à 13h23    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Christopher Nkunku, blessé lors d’une séance d’entraînement à Clairefontaine,  le 15 novembre 2022.  BERTRAND GUAY / AFP                 L’Italie en 2010, l’Espagne en 2014 et l’Allemagne en 2018 : aucune de ces équipes championnes du monde en titre de football n’a réussi à franchir le premier tour du Mondial de football suivant. Et cela fait seize ans que cela dure. Au XXIe siècle, seul le Brésil, titré en 2002, y était parvenu (éliminé en quarts de finale de la Coupe du monde 2006). En 2022, l’équipe de France tentera d’échapper à la malédiction avec une liste remaniée par rapport à la campagne russe. Pour des raisons diverses, treize champions du monde 2018 ne sont pas du voyage au Qatar (du 20 novembre au 18 décembre).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’affaire Paul Pogba, un scénario digne d’un film de gangsters                   Les pertes les plus évidentes pour les Bleus se nomment Paul Pogba et N’Golo Kanté, forfaits sur blessure. Pour le premier, également bouleversé par la rocambolesque histoire de chantage et d’extorsion qui mêle son entourage, il régnait une sorte de faux suspense quant à sa présence dans la liste. Pour Kanté, handicapé par les pépins physiques depuis un an, l’optimisme n’était pas de rigueur, et ce avant même l’opération aux ischio-jambiers en octobre du joueur de Chelsea.                 Le forfait de dernière minute, le 14 novembre, de Presnel Kimpembe, remplaçant en 2018, est un autre caillou dans la chaussure de Deschamps. Insuffisamment remis d’une blessure au tendon d’Achille, le Parisien avait pris de l’ampleur au sein des Bleus depuis le sacre en Russie.            Benjamin Mendy, un cas à part            Pilier de l’entrejeu lors du premier sacre de Didier Deschamps en tant que sélectionneur, Blaise Matuidi, 35 ans, n’a plus enfilé le maillot bleu depuis trois ans. En 2022, il n’a pas disputé le moindre match même s’il n’a toujours pas officiellement annoncé sa retraite – le milieu de terrain occupe un rôle d’ambassadeur à l’Inter Miami, son dernier club.                             Lire aussi :  Coupe du monde 2022 : Didier Deschamps emmène Olivier Giroud au Qatar, mais pas sa défense à trois                   Révélation du Mondial 2018, le défenseur Samuel Umtiti, buteur contre la Belgique en demi-finales, n’en finit plus de lutter contre les pépins physiques. En Russie, il avait joué malgré un problème au genou. Transféré à Lecce après avoir été mis sur la touche au Barça, il est sorti sur blessure lors de son troisième match.                Un autre Lyonnais a été trahi par son corps. Corentin Tolisso, joker de luxe au milieu de terrain lors du titre 2018, est loin de son meilleur niveau. Ménagé à l’Olympique lyonnais, il n’a disputé que cinq cent quarante minutes en dix rencontres avant de se blesser à la cuisse il y a un mois. A 36 ans, le vétéran Adil Rami, sorte de G.O. en Russie, n’a plus d’ambition internationale malgré son retour plutôt réussi en Ligue 1 à Troyes.                             Lire aussi :  Coupe du monde 2018 : le numéro de stand-up d’Adil Rami face à la presse                   D’autres, comme Djibril Sidibé, qui multiplie les prêts ratés à Monaco ou à l’AEK Athènes ; Thomas Lemar, en difficulté à l’Atlético de Madrid ; Nabil Fekir, qui brille avec le Bétis Séville mais n’a jamais vraiment trouvé sa place en sélection ; Florian Thauvin, qui s’est exilé au Mexique ; et Steven Nzonzi, qui est pourtant déjà sur place puisqu’il joue au Qatar à Al-Rayyan, ont disparu depuis un moment du radar de Didier Deschamps.            Enfin, loin des considérations sportives, Benjamin Mendy est un cas très particulier. L’ancien latéral, remplaçant en 2018, comparaît actuellement dans son procès pour viols, tentatives de viol et agression sexuelle en Angleterre. Déjà incarcéré quatre mois, il risque une peine de prison à perpétuité.                 Anthony Hernandez           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 21 novembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/article/2022/11/19/coupe-du-monde-2022-retraite-blessure-exil-les-bleus-champions-du-monde-confrontes-a-l-epreuve-du-temps_6150662_6101826.html"},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: retraite, blessure, exil\u2026 les Bleus champions du monde confront\u00e9s \u00e0 l\u2019\u00e9preuve du temps","dateCreated":"2022-11-19T11:46:33+01:00","datePublished":"2022-11-19T11:46:33+01:00","dateModified":"2022-11-19T13:23:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Coupe du monde 2022","Equipe de France"],"keywords":["Coupe du monde 2022","Football","Equipe de France","Sport"],"description":"Plus de la moiti\u00e9 de l\u2019\u00e9quipe sacr\u00e9e en\u00a02018 en Russie n\u2019est pas du voyage au Qatar, o\u00f9 le Mondial commencera mardi 22 novembre pour les Bleus, avec un premier match contre l\u2019Australie.","author":[{"@type":"Person","name":"Anthony Hernandez"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/17/273/0/3300/1650/1342/671/60/0/d158845_1668714052502-000-32nl4g3.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Equipe de France","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/equipe-de-france/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/19/19-8">
<filnamedate="20221119"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221119"><AAMMJJHH="2022111919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤ Dix ans après le rachat du Paris Saint-Germain par le Qatar, les autres clubs français n’ont pas bénéficié du « ruissellement » promis par la théorie économique néolibérale, analysent, dans une tribune au « Monde », l’économiste Jean-Pascal Gayant et le journaliste Stéphane Guy.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤       Économie Theranos : onze ans de prison contre Elizabeth Holmes, patronne déchue, condamnée pour fraude                   Économie En Chine, des cadres du Parti communiste en renfort chez Foxconn pour fabriquer des iPhone                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Coup de torchon sur le cochon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les fabricants du secteur de l’électronique doivent aller au-delà du salaire minimum »   Monique Lempers Directrice de l’innovation d’impact chez Fairphone, fabricant de smartphones                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La course à l’abîme du régime iranien                   Chronique  Article réservé aux abonnés COP27 : « Le dernier livre d’Erik Orsenna, “La Terre a soif”, est à adresser d’urgence aux ministres »   Alain Frachon                     Chronique  Article réservé aux abonnés Dominique Méda : « Il pourrait être nécessaire de recruter jusqu’à 100 000 infirmiers pour un montant de 5 milliards d’euros »   Dominique Méda Sociologue                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les fabricants du secteur de l’électronique doivent aller au-delà du salaire minimum »   Monique Lempers Directrice de l’innovation d’impact chez Fairphone, fabricant de smartphones                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Leonardo Di Costanzo, réalisateur d’« Ariaferma » : « Ce qui se joue en prison, c’est la constitution d’une communauté »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Henry Miller, Blaise Cendrars et George Orwell : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé aux abonnés Agent secret, savant flou, fiction climatique et maisons de rêve : les replays du week-end                   Culture  Article réservé aux abonnés Le « Thriller » de Michael Jackson a 40 ans : un album culte et toujours parfait                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Dunkerque                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Des hôtels haut de gamme plus fraternels                   Le Goût du Monde La mode made in Bretagne de Studio de Lostanges                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Plus belle la vie » a-t-elle inventé le métavers ?   Nicolas Santolaria                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Ligue 1         PSG : « La prise de contrôle par le Qatar n’a pas renforcé le football français »   Tribune        Jean-Pascal Gayant  Professeur de sciences économiques          Stéphane Guy  Journaliste sportif        Dix ans après le rachat du Paris Saint-Germain par le Qatar, les autres clubs français n’ont pas bénéficié du « ruissellement » promis par la théorie économique néolibérale, analysent, dans une tribune au « Monde », l’économiste Jean-Pascal Gayant et le journaliste Stéphane Guy.   Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 08h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Depuis son rachat, en 2011, par le Qatar, par la filiale sport de son fonds souverain, Qatar Sports Investments (QSI), le club de football du Paris-Saint-Germain a indiscutablement changé de dimension. Il domine de façon quasi hégémonique la scène nationale et fait désormais figure, chaque saison, de prétendant à la victoire en Ligue des champions.          Il a également su imposer sa marque à l’international. Pour cela, le Qatar a investi massivement sur le marché des transferts (plus de 1 milliard d’euros de dépenses nettes en onze ans). Il offre des salaires très supérieurs à ceux de la concurrence (autour de 110 millions d’euros par an pour Kylian Mbappé). Le stade du Parc des Princes a été magnifiquement rénové, et bientôt le PSG s’installera dans un centre d’entraînement ultra-moderne à Poissy (Yvelines).          Ce qui bénéficie au Paris-Saint-Germain profite-t-il aux autres clubs français ? Les partisans de la prise de contrôle du club parisien par le Qatar défendaient l’idée d’une forme de ruissellement, tant sur le plan financier que sportif, et, à terme, une élévation du niveau général. C’est cette théorie qu’il convient de soumettre à l’épreuve des faits à la veille de l’ouverture de la Coupe du monde, véritable consécration de la stratégie de « soft power par le sport » de l’Emirat.          Le même rang moyen          Qu’en est-il en matière purement sportive d’abord ? La Ligue 1, qui, avant l’arrivée des Qataris, sortait d’une séquence de cinq champions différents en cinq années, est désormais une véritable chasse gardée du club parisien. Si celui-ci n’a remporté que huit des dix derniers titres, c’est en raison de l’émergence de la génération dorée de l’AS Monaco en 2017 et de l’incroyable friabilité du PSG en 2020-2021 (8 défaites en 38 matchs), combinées à une saison d’exception de Lille. Trait d’union de ces deux empêcheurs de tourner en rond, leur directeur sportif, le Portugais Luis Campos, désormais patron sportif du… PSG (« Ce que tu ne sais développer, tu l’achètes ! »). A l’exception de ces deux saisons chaotiques, le Paris-Saint-Germain marche sur la Ligue 1, faisant tomber un à un tous les records (96 points en 2016, + 83 en différence de buts la même année).                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Je manquerais à mon éthique si je n’alertais pas mes étudiants sur les conditions d’organisation de cette Coupe du monde de football »                 Le PSG a aussi changé de statut sur le plan européen. Il était 38e au classement UEFA des clubs en 2011. Il est désormais 5e. Mais a-t-il entraîné les autres clubs français dans son sillage ? Rien n’est moins sûr.          Durant la décennie 2001-2010, en Ligue des champions, les clubs français (Lyon, Monaco, Bordeaux) ont joué six quarts de finale, une demi-finale et une finale. Lors de la décennie suivante, entre 2011 et 2020, ils (PSG, Monaco, Lyon) ont joué huit quarts de finale, une demi-finale et une finale. La progression n’est donc pas significative.        Il vous reste 58.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/19/psg-la-prise-de-controle-par-le-qatar-n-a-pas-renforce-le-football-francais_6150634_3232.html"},"headline":"PSG\u00a0: \u00ab\u00a0La prise de contr\u00f4le par le Qatar n\u2019a pas renforc\u00e9 le football fran\u00e7ais\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-19T08:00:15+01:00","datePublished":"2022-11-19T08:00:15+01:00","dateModified":"2022-11-19T08:00:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Ligue 1"],"keywords":["Ligue 1","International","Proche-Orient","D\u00e9bats","Qatar","Coupe du monde 2022","Tribunes","Football","Sport"],"description":"Dix ans apr\u00e8s le rachat du Paris Saint-Germain par le Qatar, les autres clubs fran\u00e7ais n\u2019ont pas b\u00e9n\u00e9fici\u00e9 du \u00ab\u00a0ruissellement\u00a0\u00bb promis par la th\u00e9orie \u00e9conomique n\u00e9olib\u00e9rale, analysent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019\u00e9conomiste Jean-Pascal Gayant et le journaliste St\u00e9phane Guy.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Pascal Gayant","description":"Professeur de sciences \u00e9conomiques"}
,{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Guy","description":"Journaliste sportif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/26/871/0/5230/2615/1342/671/60/0/8b01c38_5559130-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-1/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/19/19-9">
<filnamedate="20221119"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221119"><AAMMJJHH="2022111919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤ Le refus opposé par la Fédération internationale de football à l’équipe du Danemark de s’entraîner avec des maillots arborant un message en faveur des droits humains s’inscrit dans une longue tradition d’instrumentalisation de la règle de neutralité dans les milieux sportifs, estiment Annie Sugier et Linda Weil-Curiel, respectivement présidente et secrétaire de la Ligue du droit international des femmes, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤       Économie Theranos : onze ans de prison contre Elizabeth Holmes, patronne déchue, condamnée pour fraude                   Économie En Chine, des cadres du Parti communiste en renfort chez Foxconn pour fabriquer des iPhone                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Coup de torchon sur le cochon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les fabricants du secteur de l’électronique doivent aller au-delà du salaire minimum »   Monique Lempers Directrice de l’innovation d’impact chez Fairphone, fabricant de smartphones                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La course à l’abîme du régime iranien                   Chronique  Article réservé aux abonnés COP27 : « Le dernier livre d’Erik Orsenna, “La Terre a soif”, est à adresser d’urgence aux ministres »   Alain Frachon                     Chronique  Article réservé aux abonnés Dominique Méda : « Il pourrait être nécessaire de recruter jusqu’à 100 000 infirmiers pour un montant de 5 milliards d’euros »   Dominique Méda Sociologue                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les fabricants du secteur de l’électronique doivent aller au-delà du salaire minimum »   Monique Lempers Directrice de l’innovation d’impact chez Fairphone, fabricant de smartphones                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Leonardo Di Costanzo, réalisateur d’« Ariaferma » : « Ce qui se joue en prison, c’est la constitution d’une communauté »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Henry Miller, Blaise Cendrars et George Orwell : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé aux abonnés Agent secret, savant flou, fiction climatique et maisons de rêve : les replays du week-end                   Livres  Article réservé aux abonnés Margaret Atwood, sur le vif                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Dunkerque                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Des hôtels haut de gamme plus fraternels                   Le Goût du Monde La mode made in Bretagne de Studio de Lostanges                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Plus belle la vie » a-t-elle inventé le métavers ?   Nicolas Santolaria                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies                 Navigation                      Le guide               Calendrier               Résultats               Les critiques               Newsletter Sport                                                                                           Débats       Coupe du monde 2022         « La règle de neutralité est devenue un prétexte pour faire taire les critiques, et non un outil de promotion de l’universalité des valeurs du sport »   Tribune        Linda Weil-Curiel  Secrétaire général de la Ligue du droit international des femmes          Annie Sugier  Présidente de la Ligue du droit international des femmes        Le refus opposé par la Fédération internationale de football à l’équipe du Danemark de s’entraîner avec des maillots arborant un message en faveur des droits humains s’inscrit dans une longue tradition d’instrumentalisation de la règle de neutralité dans les milieux sportifs, estiment Annie Sugier et Linda Weil-Curiel, respectivement présidente et secrétaire de la Ligue du droit international des femmes, dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 07h30, mis à jour à 07h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Les dirigeants sportifs ne sont pas à une contradiction près quand il s’agit de contourner leurs propres règles éthiques, pourtant censées constituer les fondamentaux du sport.          Parmi celles-ci, on compte la règle de neutralité, qu’il s’agisse de la règle 50.2 de la Charte olympique (« aucune sorte de démonstration ou de propagande politique, religieuse ou raciale n’est autorisée dans un lieu, site ou autre emplacement olympique »), ou de la loi 4 du football (« l’équipement ne doit présenter aucun slogan, inscription ou image à caractère politique, religieux ou personnel. Les joueurs ne sont pas autorisés à exhiber de slogans, messages ou images à caractère politique, religieux, personnel ou publicitaire sur leurs sous-vêtements autres que le logo du fabricant »).          Rappelons qu’en mars 2012, l’International Football Association Board (IFAB) – organe décisionnel en matière de règlements du football – acceptait le port du hijab par les footballeuses, sous prétexte qu’il s’agissait d’« un signe culturel et non religieux », cédant ainsi aux exigences de la fédération iranienne qui pourtant le revendiquait comme une obligation religieuse s’imposant aux femmes en Iran.          Le mauvais exemple vient de loin          Or, voilà qu’à la veille de la Coupe du monde de football du Qatar, la Fédération internationale de football (FIFA) interdit au Danemark de s’entraîner avec des maillots portant un message en faveur des droits humains. Le directeur général de la Fédération danoise de football, Jakob Jensen, a défendu en vain le fait qu’il ne s’agissait pas d’un message politique, mais universel. « Nous avons envoyé une demande à la FIFA, mais la réponse est négative. Nous le regrettons, mais nous devons en tenir compte », a-t-il déclaré à l’agence de presse danoise Ritzau.                           Tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Le Mondial 2022 au Qatar, c’est un petit peu de sport, énormément d’argent, et des violations massives des droits humains »                 Il faut dire que le mauvais exemple vient d’en haut, et de loin, sans que le monde du sport n’ait jugé utile, à l’époque, de s’en émouvoir. Si la règle de neutralité n’a pas changé, elle est depuis longtemps contournée.          Le Comité international olympique (CIO) fut le premier à céder devant les diktats de la République islamique d’Iran dès 1996, lors des Jeux olympiques d’Atlanta, en acceptant les conditions posées par le régime à l’envoi d’une femme : qu’elle soit voilée de la tête aux pieds à l’exception du visage. Il s’agissait de Lida Fariman, tireuse, et porte-drapeau de la délégation iranienne : tout un symbole.                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Je manquerais à mon éthique si je n’alertais pas mes étudiants sur les conditions d’organisation de cette Coupe du monde de football »                 Par cette lâcheté, le CIO contribua à banaliser l’apartheid sexuel imposé aux femmes en Iran, et dont on perçoit, à la lumière des événements qui secouent le pays depuis la mort de Jina Mahsa Amini, les souffrances parfois extrêmes que ce système génère.        Il vous reste 34.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/19/la-regle-de-neutralite-est-devenue-un-pretexte-pour-faire-taire-les-critiques-et-non-un-outil-de-promotion-de-l-universalite-des-valeurs-du-sport_6150627_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La r\u00e8gle de neutralit\u00e9 est devenue un pr\u00e9texte pour faire taire les critiques, et non un outil de promotion de l\u2019universalit\u00e9 des valeurs du sport\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-19T07:30:06+01:00","datePublished":"2022-11-19T07:30:06+01:00","dateModified":"2022-11-19T07:30:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Coupe du monde 2022"],"keywords":["International","Proche-Orient","D\u00e9bats","Qatar","Coupe du monde 2022","Tribunes","Football","FIFA","Sport"],"description":"Le refus oppos\u00e9 par la F\u00e9d\u00e9ration internationale de football \u00e0 l\u2019\u00e9quipe du Danemark de s\u2019entra\u00eener avec des maillots arborant un message en faveur des droits humains s\u2019inscrit dans une longue tradition d\u2019instrumentalisation de la r\u00e8gle de neutralit\u00e9 dans les milieux sportifs, estiment Annie Sugier et Linda Weil-Curiel, respectivement pr\u00e9sidente et secr\u00e9taire de la Ligue du droit international des femmes, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Linda Weil-Curiel","description":"Secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de la Ligue du droit international des femmes"}
,{"@type":"Person","name":"Annie Sugier","description":"Pr\u00e9sidente de la Ligue du droit international des femmes"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/18/1028/0/7183/3591/1342/671/60/0/e45d07d_5767141-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/19/19-10">
<filnamedate="20221119"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221119"><AAMMJJHH="2022111919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤ Coûts de l’énergie obligent, la température des bassins baisse : qu’à cela ne tienne, les mordus de natation portent une combinaison ou adaptent leurs horaires pour continuer à mouiller le maillot.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤       Économie Theranos : onze ans de prison contre Elizabeth Holmes, patronne déchue, condamnée pour fraude                   Économie En Chine, des cadres du Parti communiste en renfort chez Foxconn pour fabriquer des iPhone                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Coup de torchon sur le cochon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les fabricants du secteur de l’électronique doivent aller au-delà du salaire minimum »   Monique Lempers Directrice de l’innovation d’impact chez Fairphone, fabricant de smartphones                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La course à l’abîme du régime iranien                   Chronique  Article réservé aux abonnés COP27 : « Le dernier livre d’Erik Orsenna, “La Terre a soif”, est à adresser d’urgence aux ministres »   Alain Frachon                     Chronique  Article réservé aux abonnés Dominique Méda : « Il pourrait être nécessaire de recruter jusqu’à 100 000 infirmiers pour un montant de 5 milliards d’euros »   Dominique Méda Sociologue                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les fabricants du secteur de l’électronique doivent aller au-delà du salaire minimum »   Monique Lempers Directrice de l’innovation d’impact chez Fairphone, fabricant de smartphones                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Leonardo Di Costanzo, réalisateur d’« Ariaferma » : « Ce qui se joue en prison, c’est la constitution d’une communauté »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Henry Miller, Blaise Cendrars et George Orwell : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé aux abonnés Agent secret, savant flou, fiction climatique et maisons de rêve : les replays du week-end                   Culture  Article réservé aux abonnés Le « Thriller » de Michael Jackson a 40 ans : un album culte et toujours parfait                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Dunkerque                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Des hôtels haut de gamme plus fraternels                   Le Goût du Monde La mode made in Bretagne de Studio de Lostanges                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Plus belle la vie » a-t-elle inventé le métavers ?   Nicolas Santolaria                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                             EMMA BURLET POUR « LE MONDE »                         L'époque       Loisirs         Piscines moins chauffées : et pourtant, ils nagent !   Par Catherine Rollot   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h01     Temps de Lecture 9 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       EnquêteCoûts de l’énergie obligent, la température des bassins baisse : qu’à cela ne tienne, les mordus de natation portent une combinaison ou adaptent leurs horaires pour continuer à mouiller le maillot.                La veille, Muriel (plusieurs interlocuteurs ont souhaité rester anonymes) est partie s’équiper. Ce ne sont pourtant pas les maillots de bain, bonnets et lunettes qui manquaient à cette pimpante sexagénaire, nageuse assidue. Mais une combinaison thermique couvrant les bras et les jambes pour pratiquer en eau froide, elle n’en avait pas. Elle n’aurait d’ailleurs jamais pensé avoir à se transformer en femme grenouille pour crawler dans le bassin extérieur de son centre nautique de Nogent-sur-Marne. Mais, depuis le 1er octobre, ce bassin olympique du Val-de-Marne, qui n’est plus chauffé depuis mi-mai, impose le port d’une combinaison. Une première en France, qui permet de maintenir ouvert l’équipement et de contenir l’explosion des coûts de l’énergie. Ce matin-là, Muriel était parmi les premières à piquer une tête, vêtue de Néoprène.          « Le centre nautique, composé de deux bassins intérieurs de 25 mètres et d’un extérieur de 50 mètres, représente à lui seul environ 50 % de la dépense énergétique de la ville, calcule Adrien Roudot, son directeur. Or, avec l’augmentation du prix du gaz, le budget prévisionnel affecté au chauffage des bâtiments communaux a déjà été doublé cet été. Pour limiter les frais, on tâtonne, on cherche des solutions. » En parallèle, les deux bassins intérieurs ont réduit leur température de 1 degré. Les douches, elles, ont perdu 3 degrés.                              Les mains glacées de Valentine après 45 minutes de nage dans un bassin à 16 °C, à Nogent-sur-Marne, le 8 novembre 2022.  EMMA BURLET POUR « LE MONDE »               Face à la flambée du prix du kilowattheure, garder les équipements aquatiques ouverts est devenu un défi quotidien pour les collectivités qui les exploitent. Seuls 15 % sont gérés sous la forme de délégation de service public. Très énergivores, vieillissantes – la moitié datent d’avant 1977 –, chauffées au gaz pour la grande majorité, les 4 135 piscines publiques du pays sont touchées de plein fouet par la crise de l’énergie. Certains bassins ont dû fermer ou n’ont pas été remis en eau, d’autres réduisent leurs plages horaires ou baissent le thermostat pour adoucir la note. Il est admis qu’un degré en moins représente une économie de 7 % environ.                           Lire aussi :  Les piscines publiques, un équipement coûteux particulièrement vulnérable à la hausse des prix de l’énergie                 Le bassin dit « nordique », ainsi qu’on appelle ce type d’équipement de plein air, de Nogent-sur-Marne porte désormais bien son nom. Habituellement maintenue à 26 °C, son eau affiche, à une semaine de la Toussaint, un frisquet 18,5 °C. Au sortir de sa séance, 3 kilomètres avec palmes en une heure, Muriel se débarrasse de sa toute nouvelle combi – « 4 millimètres d’épaisseur, qui protège jusqu’à une température de l’eau à 12 °C » – et la met à sécher sur un gradin du centre nautique. Elle accueille de bon cœur la nouvelle contrainte. « Parfois, quand il faisait beau à l’extérieur, l’eau paraissait trop chaude, explique celle qui travaille à mi-temps et en free-lance dans l’immobilier. Avec la combi, on nage très bien. Par prudence, j’ai juste un peu raccourci mes séances, pour ne pas trop forcer et prendre froid », poursuit la sportive, vêtue d’un maillot au motif léopard, heureuse de pouvoir lézarder quelques instants au soleil automnal.        Il vous reste 78.06% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                        La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2022/11/19/piscines-moins-chauffees-et-pourtant-ils-nagent_6150617_4497916.html"},"headline":"Piscines moins chauff\u00e9es\u00a0: et pourtant, ils nagent\u00a0!","dateCreated":"2022-11-19T06:00:16+01:00","datePublished":"2022-11-19T06:00:16+01:00","dateModified":"2022-11-19T06:01:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["L'\u00e9poque","Loisirs"],"keywords":["L'\u00e9poque","Loisirs","Vie sociale","Natation","Sport"],"description":"Co\u00fbts de l\u2019\u00e9nergie obligent, la temp\u00e9rature des bassins baisse\u00a0: qu\u2019\u00e0 cela ne tienne, les mordus de natation portent une combinaison ou adaptent leurs horaires pour continuer \u00e0 mouiller le maillot.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Rollot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/15/234/0/4074/2037/1342/671/60/0/623bb88_1668518234182-dsc03907.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"L'\u00e9poque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Loisirs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/loisirs/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/19/19-11">
<filnamedate="20221119"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221119"><AAMMJJHH="2022111919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤ La déception est forte dans le camp des Tricolores après leur lourde défaite (20-28), mais la France peut décrocher la médaille de bronze dimanche face au Monténégro. La finale opposera le Danemark et la Norvège.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤       Économie Theranos : onze ans de prison contre Elizabeth Holmes, patronne déchue, condamnée pour fraude                   Économie En Chine, des cadres du Parti communiste en renfort chez Foxconn pour fabriquer des iPhone                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Coup de torchon sur le cochon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les fabricants du secteur de l’électronique doivent aller au-delà du salaire minimum »   Monique Lempers Directrice de l’innovation d’impact chez Fairphone, fabricant de smartphones                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La course à l’abîme du régime iranien                   Chronique  Article réservé aux abonnés COP27 : « Le dernier livre d’Erik Orsenna, “La Terre a soif”, est à adresser d’urgence aux ministres »   Alain Frachon                     Chronique  Article réservé aux abonnés Dominique Méda : « Il pourrait être nécessaire de recruter jusqu’à 100 000 infirmiers pour un montant de 5 milliards d’euros »   Dominique Méda Sociologue                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les fabricants du secteur de l’électronique doivent aller au-delà du salaire minimum »   Monique Lempers Directrice de l’innovation d’impact chez Fairphone, fabricant de smartphones                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Leonardo Di Costanzo, réalisateur d’« Ariaferma » : « Ce qui se joue en prison, c’est la constitution d’une communauté »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Henry Miller, Blaise Cendrars et George Orwell : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé aux abonnés Agent secret, savant flou, fiction climatique et maisons de rêve : les replays du week-end                   Livres  Article réservé aux abonnés Margaret Atwood, sur le vif                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Dunkerque                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Des hôtels haut de gamme plus fraternels                   Le Goût du Monde La mode made in Bretagne de Studio de Lostanges                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Plus belle la vie » a-t-elle inventé le métavers ?   Nicolas Santolaria                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Handball           Euro de handball : les Françaises de nouveau battues par les Norvégiennes en demi-finales      La déception est forte dans le camp des Tricolores après leur lourde défaite (20-28), mais la France peut décrocher la médaille de bronze dimanche face au Monténégro. La finale opposera le Danemark et la Norvège.          Par Jérôme Porier         Publié aujourd’hui à 00h37, mis à jour à 09h17    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Les Françaises Deborah Lassource et Laura Flippes, en pleurs, après la défaite de la France face à la Norvège, en demi-finales de l’Euro de handball féminin, le 18 novembre 2022.  JURE MAKOVEC / AFP                 Il n’y a plus de doute : même si elle joue habituellement en blanc, la Norvège est bel et bien la bête noire de l’équipe de France féminine de handball. Au terme d’un match décousu et intense, ou les défenses ont longtemps pris le pas sur les attaques, les Norvégiennes ont une nouvelle fois battu les Tricolores par un score sans appel (28-20), vendredi 18 novembre, à Ljubljana, en Slovénie, en demi-finales du championnat d’Europe.            A l’Euro précédent, disputé au Danemark en 2020, les Nordiques avaient déjà battu la France (22-20 en finale). Mais c’est plutôt à la finale du dernier Mondial, disputé en décembre 2021 en Espagne (29-22), que ce match a ressemblé. Après avoir fait jeu égal avec les Scandinaves en première période, les Françaises se sont effondrées après la pause, retombant dans leurs travers, incapables de marquer un seul but durant les sept dernières minutes. « A partir de la 40e minute, ç’a été la dégringolade », constatait, dépitée, la meneuse Grâce Zaadi au micro de BeIN après le match.                 Comme en Catalogne, les Bleues ont été dominées par la puissante base arrière des Nordiques. Les Tricolores n’ont pas trouvé de solution face aux offensives tranchantes de la meneuse Stine Oftedal, de l’arrière droite Nora Mork et de l’arrière gauche Henny Reistad. Comme il y a onze mois, la gardienne Silje Solberg a réussi un grand match. Avec 14 arrêts, elle a rendu une copie brillante (41 % de tirs stoppés) et a remporté le duel des gardiennes face à Cléopâtre Darleux, qui a longtemps maintenu son équipe dans le match, avant d’être submergée par les déferlantes blanches.                             Lire aussi :  Euro de handball : la France retrouve la Norvège pour une place en finale                   Un jeu offensif stéréotypé            Pour la 500e rencontre d’Olivier Krumbholz à la tête des Bleues, ses joueuses auraient aimé lui offrir un tout autre scénario. « Les Norvégiennes étaient plus fortes que nous aujourd’hui et elles méritent largement leur victoire. Nous avons fait un match correct en défense, mais nous avons eu trop de déchet en attaque. On a forcé des solutions, on s’est délitées… », a résumé le sélectionneur des Bleues.            Dans cette demi-finale, le jeu offensif des Françaises a paru stéréotypé, manquant cruellement d’imagination en seconde période. Leur impuissance en attaque interroge, alors qu’elles avaient été régulières au tir depuis le début du tournoi, avec un taux de réussite de 65 %, le meilleur des seize équipes en lice. Depuis le début de l’Euro, la France semblait justement avoir trouvé un juste équilibre sur le plan offensif, avec des shooteuses fiables à 9 mètres, Océane Sercien-Ugolin et Orlane Kanor, et des ailières percutantes, Pauline Coatanea, Chloé Valentini et Coralie Lassource.                Mais il a suffi qu’Océane Sercien-Ugolin rate ses trois premiers tirs vendredi pour que la confiance s’envole, même si Orlane Kanor et Chloé Valentini ont surnagé. « Offensivement, on peut beaucoup mieux faire. Je me demande si nous n’avons pas un problème psychologique lorsque nous sommes menées au score », s’interrogeait Grâce Zaadi à chaud après le match.                           La Française Océane Sercien Ugolin tente de se frayer un chemin au cœur de la défense norvégienne, en demi-finales de l’Euro, le 18 novembre 2022, à Ljubljana.  JURE MAKOVEC / AFP                 Objectif atteint            Au-delà de cette déception, l’objectif annoncé par le staff avant la compétition, à savoir parvenir en demi-finales, a été atteint, et de belle manière puisque jamais l’équipe de France, habituée aux départs poussifs, n’avait enchaîné six victoires consécutives dans un grand tournoi sous l’ère Krumbholz.            Avant de croiser le chemin des Norvégiennes, les Bleues ont même été impériales en défense. Les images montrant l’explosion de joie des Danoises après leur victoire à l’arraché (31-29) mercredi contre la Norvège sont parlantes : aucune des deux équipes n’avait envie d’affronter la France. Ce qui en dit long sur le respect que leur inspire la défense tricolore.                Cette solidité défensive est d’autant plus remarquable que, en raison des blessures et des méformes, c’est une équipe de France rajeunie et un peu expérimentale qui a disputé cet Euro. Olivier Krumbholz a donné du temps de jeu à de jeunes joueuses, qui ont disputé leur première grande compétition internationale. Parmi elles, Audrey Dembélé (21 ans) au poste d’arrière gauche et Déborah Lassource (23 ans) à celui d’arrière droite pourront bientôt prétendre à une place de titulaire.                             Lire aussi :  Euro de handball : Estelle Nze Minko à la barre du bateau bleu                   Dans les buts, en l’absence de Laura Glauser, blessée, deux jeunes gardiennes, la Nantaise Floriane André (22 ans) et la Messine Camille Depuiset (24 ans), ont été testées. La première, qui a convaincu le staff tricolore, est bien partie pour être la troisième gardienne aux Jeux, avec Darleux et Glauser. Enfin, contre l’Espagne, Léna Grandveau (19 ans), la demi-centre de Nantes, a affiché de belles promesses.            « Tout donner » pour la médaille de bronze            Au chapitre des satisfactions, Estelle Nze Minko a été solide dans son rôle de capitaine. A 31 ans, l’arrière gauche a réalisé un Euro de bonne facture, même si, comme ses partenaires, elle a raté sa demi-finale. Autour d’elles, les cadres ont répondu présent, Cléopâtre Darleux dans les buts, Béatrice Edwige en défense, la meneuse Grâce Zaadi, le pivot Pauletta Foppa et l’arrière Laura Flippes.                Avec une telle ossature, l’équipe de France peut viser une médaille à Paris en 2024. Avant les Jeux, les Bleues ont cependant rendez-vous en décembre 2023 pour un Mondial disputé en Norvège, au Danemark et en Suède, qui servira de répétition générale.            Pour la première fois depuis 2016, les Bleues ne seront pas en finale de l’Euro. Elles tenteront de décrocher la médaille de bronze dimanche face au Monténégro, à 17 h 45. « On la veut cette médaille et on va tout donner pour aller la chercher », a promis Estelle Nze Minko au micro de BeIN.                             Lire aussi :  Euro de handball : des Bleues rajeunies dans le carré des favorites                   La Norvège, elle, retrouvera dimanche, à 20 h 30, en finale le Danemark, qui a battu le Monténégro (27-23) vendredi après-midi. Une rencontre qui sera la revanche du dernier match du tour principal, remporté sur le fil mercredi par le Danemark (31-29). Après dix-huit ans d’attente, les Danoises vont disputer leur première grande finale depuis leur titre olympique de 2004.                 Jérôme Porier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du lundi 21 novembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/11/19/euro-de-handball-les-handballeuses-francaises-de-nouveau-severement-battues-par-les-norvegiennes-en-demi-finale_6150606_3242.html"},"headline":"Euro de handball\u00a0: les Fran\u00e7aises de nouveau battues par les Norv\u00e9giennes en demi-finales","dateCreated":"2022-11-19T00:37:42+01:00","datePublished":"2022-11-19T00:37:42+01:00","dateModified":"2022-11-19T09:17:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Handball"],"keywords":["Handball","Sport"],"description":"La d\u00e9ception est forte dans le camp des Tricolores apr\u00e8s leur lourde d\u00e9faite (20-28), mais la France peut d\u00e9crocher la m\u00e9daille de bronze dimanche face au Mont\u00e9n\u00e9gro. La finale opposera le Danemark et la Norv\u00e8ge.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Porier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/18/250/0/3000/1500/1342/671/60/0/f2c4f39_5772053-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Handball","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/handball/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/19/19-12">
<filnamedate="20221119"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221119"><AAMMJJHH="2022111919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤ Les Norvégiennes se sont imposées sur le score de 28 à 20, vendredi à Ljubljana, privant les championnes olympiques françaises d’une finale.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤       Économie Theranos : onze ans de prison contre Elizabeth Holmes, patronne déchue, condamnée pour fraude                   Économie En Chine, des cadres du Parti communiste en renfort chez Foxconn pour fabriquer des iPhone                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Coup de torchon sur le cochon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les fabricants du secteur de l’électronique doivent aller au-delà du salaire minimum »   Monique Lempers Directrice de l’innovation d’impact chez Fairphone, fabricant de smartphones                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La course à l’abîme du régime iranien                   Chronique  Article réservé aux abonnés COP27 : « Le dernier livre d’Erik Orsenna, “La Terre a soif”, est à adresser d’urgence aux ministres »   Alain Frachon                     Chronique  Article réservé aux abonnés Dominique Méda : « Il pourrait être nécessaire de recruter jusqu’à 100 000 infirmiers pour un montant de 5 milliards d’euros »   Dominique Méda Sociologue                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les fabricants du secteur de l’électronique doivent aller au-delà du salaire minimum »   Monique Lempers Directrice de l’innovation d’impact chez Fairphone, fabricant de smartphones                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Leonardo Di Costanzo, réalisateur d’« Ariaferma » : « Ce qui se joue en prison, c’est la constitution d’une communauté »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Henry Miller, Blaise Cendrars et George Orwell : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé aux abonnés Agent secret, savant flou, fiction climatique et maisons de rêve : les replays du week-end                   Livres  Article réservé aux abonnés Margaret Atwood, sur le vif                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Dunkerque                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Des hôtels haut de gamme plus fraternels                   Le Goût du Monde La mode made in Bretagne de Studio de Lostanges                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Plus belle la vie » a-t-elle inventé le métavers ?   Nicolas Santolaria                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Handball           Euro 2022 de handball : l’équipe de France éliminée par la Norvège en demi-finales      Les Norvégiennes se sont imposées sur le score de 28 à 20, vendredi à Ljubljana, privant les championnes olympiques françaises d’une finale.       Le Monde     Publié hier à 22h44, mis à jour hier à 23h15    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Les joueuses norvégiennes fêtent leur qualification pour la finale de l’Euro 2022, le 18 novembre 2022.  JURE MAKOVEC / AFP                 Les handballeuses norvégiennes, championnes d’Europe et du monde, ont éliminé les championnes olympiques françaises en demi-finales de l’Euro 2022 (28-20), vendredi 18 novembre à Ljubljana. Après les finales de l’Euro 2020 et du Mondial 2021, la Norvège a une nouvelle fois éteint un rêve de titre des Bleues et affrontera le Danemark pour conserver sa couronne continentale dimanche dans l’Arena Stozice de Ljubljana. Les deux nations se sont déjà croisées lors du tour principal. Les Danoises l’avaient largement emporté (31-20).            Avant de craquer en fin de match, les Françaises avaient contenu leur adversaire défensivement (12-11 à la mi-temps). Mais elles ont durant toute la rencontre buté sur Silje Solberg (14 arrêts), à l’image de son double arrêt face à Coralie Lassource et Grace Zaadi, qui les a privées de l’égalisation juste avant la mi-temps.                 Si Cléopâtre Darleux, presque infranchissable depuis le début du tournoi, a perdu le duel des gardiennes vendredi, c’est surtout la faute de Stine Oftedal. La demi-centre, élue meilleure joueuse du monde en 2019, a arrosé la Brestoise de tirs rasants. Passée durant quatre saisons par Issy-Paris, dans le championnat de France, Oftedal, proche des Bleues, avec lesquelles elle avait fêté le titre olympique de Tokyo sur le terrain, est redevenue leur habituel bourreau.            Commencement de complexe            Hasard ou pas, celle-ci était absente de leur route aux JO de Tokyo, éliminée en demies par les Russes. Se dessine un commencement de complexe face aux Norvégiennes, invaincues depuis 2017 face aux Françaises.            C’est la troisième fois en quatre tournois que les tricolores trébuchent quand elles croisent la bande de l’inoxydable Katrine Lunde (42 ans). Cette dernière, qui pourrait décrocher à titre personnel un sixième championnat d’Europe, a été déterminante, stoppant un penalty de Zaadi.                La 500e rencontre d’Olivier Krumbholz à la tête des Bleues ne sera pas son meilleur souvenir. Reste une médaille à sauver, dimanche : le bronze, à aller chercher face au Monténégro, que la France a dominé lors du tour principal (27-19).                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du lundi 21 novembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/11/18/euro-2022-de-handball-l-equipe-de-france-eliminee-par-la-norvege-en-demi-finale_6150604_3242.html"},"headline":"Euro 2022 de handball\u00a0: l\u2019\u00e9quipe de France \u00e9limin\u00e9e par la Norv\u00e8ge en demi-finales","dateCreated":"2022-11-18T22:44:44+01:00","datePublished":"2022-11-18T22:44:44+01:00","dateModified":"2022-11-18T23:15:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Handball"],"keywords":["Handball","Sport"],"description":"Les Norv\u00e9giennes se sont impos\u00e9es sur le score de 28 \u00e0 20, vendredi \u00e0 Ljubljana, privant les championnes olympiques fran\u00e7aises d\u2019une finale.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/18/688/0/8256/4128/1342/671/60/0/6d7a195_5771879-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Handball","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/handball/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/19/19-13">
<filnamedate="20221119"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221119"><AAMMJJHH="2022111919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤ Blessé, l’attaquant vedette du Sénégal a été contraint de renoncer, jeudi, à sa participation à la compétition. Comme lui, de nombreux joueurs vont manquer le Mondial, et le calendrier très dense inquiète les spécialistes.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤       Économie Theranos : onze ans de prison contre Elizabeth Holmes, patronne déchue, condamnée pour fraude                   Économie En Chine, des cadres du Parti communiste en renfort chez Foxconn pour fabriquer des iPhone                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Coup de torchon sur le cochon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les fabricants du secteur de l’électronique doivent aller au-delà du salaire minimum »   Monique Lempers Directrice de l’innovation d’impact chez Fairphone, fabricant de smartphones                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La course à l’abîme du régime iranien                   Chronique  Article réservé aux abonnés COP27 : « Le dernier livre d’Erik Orsenna, “La Terre a soif”, est à adresser d’urgence aux ministres »   Alain Frachon                     Chronique  Article réservé aux abonnés Dominique Méda : « Il pourrait être nécessaire de recruter jusqu’à 100 000 infirmiers pour un montant de 5 milliards d’euros »   Dominique Méda Sociologue                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les fabricants du secteur de l’électronique doivent aller au-delà du salaire minimum »   Monique Lempers Directrice de l’innovation d’impact chez Fairphone, fabricant de smartphones                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Leonardo Di Costanzo, réalisateur d’« Ariaferma » : « Ce qui se joue en prison, c’est la constitution d’une communauté »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Henry Miller, Blaise Cendrars et George Orwell : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé aux abonnés Agent secret, savant flou, fiction climatique et maisons de rêve : les replays du week-end                   Livres  Article réservé aux abonnés Margaret Atwood, sur le vif                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Dunkerque                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Des hôtels haut de gamme plus fraternels                   Le Goût du Monde La mode made in Bretagne de Studio de Lostanges                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Plus belle la vie » a-t-elle inventé le métavers ?   Nicolas Santolaria                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies                 Navigation                      Le guide               Calendrier               Résultats               Les critiques               Newsletter Sport                                                                              Football       Coupe du monde 2022           Coupe du monde 2022 : après le forfait de Sadio Mané, le spectre des blessures rôde autour du Mondial      Blessé, l’attaquant vedette du Sénégal a été contraint de renoncer, jeudi, à sa participation à la compétition. Comme lui, de nombreux joueurs vont manquer le Mondial, et le calendrier très dense inquiète les spécialistes.          Par Clément Martel(Doha, Qatar, envoyé spécial)         Publié hier à 18h38    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Blessé au péroné, l’attaquant sénégalais Sadio Mané, star de son équipe nationale, a été contraint de déclarer forfait à trois jours du début du Mondial.  CHRISTOPHE ARCHAMBAULT / AFP                 A son tour, Sadio Mané jette l’éponge : il ne verra pas les tours de Doha. Touché au péroné droit à douze jours du début de la Coupe du monde, le Sénégalais, deuxième au classement du dernier Ballon d’or, faisait évidemment partie de la liste du sélectionneur, Aliou Cissé. Mais la blessure de l’incontournable star du pays n’a pas évolué comme l’espéraient les médecins des Lions de la Teranga, et l’attaquant du Bayern Munich a été contraint de déclarer forfait, jeudi 17 novembre, laissant son pays orphelin.            Quelques jours après le Français Christopher Nkunku, Sadio Mané – qui a été immédiatement opéré – donne à son tour raison à Didier Deschamps. « Mes collègues sont confrontés aux mêmes difficultés en cette période. Il y a des joueurs en phase de récupération, certains qui se sont blessés hier et d’autres qui pourraient l’être ce soir », avertissait le sélectionneur des Bleus deux semaines avant le Mondial en dévoilant son groupe. Quand on l’égrène, la liste des absents sur blessure donne, il est vrai, le vertige.                 Paul Pobgba, N’Golo Kanté, Presnel Kimpembé, Christopher Nkunku ou Mike Maignan chez les Bleus ; Amine Harit pour le Maroc ; les Anglais Ben Chilwell et Reece James ; l’Allemand Timo Werner ou le Portugais Diogo Jota ; et Sadio Mané, donc – parmi d’autres. Nombreux sont les absents, et ils sont prestigieux : si le Sénégal a dû se résoudre à disputer le Mondial sans son meilleur joueur, la Corée du Sud retient son souffle au sujet de sa star, Son Heung-min, blessé au visage lors du match de Tottenham contre Marseille en Ligue des champions, le 1er novembre.            Calendriers surchargés            Faut-il ajouter ces blessures aux griefs accablant la tenue de la Coupe du monde au Qatar en toute fin d’année ? De nombreux facteurs expliquent la blessure d’un sportif, et ils sont ardus à maîtriser, voire à prédire ; mais selon Joel Mason, chercheur en sport à l’université d’Iéna (Allemagne), « le risque potentiellement accru de blessures avant ce Mondial et pendant le tournoi est justifié ».            Pour lui, « chaque fois qu’il y a une augmentation de la charge de travail des joueurs ou une exposition prolongée à un calendrier condensé, il y a un plus grand risque de blessure », en particulier musculaire. Or, pour organiser la Coupe du monde sous des températures supportables, les décideurs du football mondial ont compressé le calendrier.            Dans un rapport publié le 15 novembre, la Fifpro – le syndicat mondial des joueurs – dénonce l’extrême surcharge à laquelle sont confrontés de nombreux joueurs. En sus d’une préparation au Mondial tronquée, la plupart des footballeurs évoluant dans les grands clubs européens ont enchaîné les matchs, souvent à raison de deux par semaine. Les stars des plus grands clubs n’ont guère eu le temps de récupérer, multipliant les rencontres tous les trois ou quatre jours depuis le début de la saison.            Lors de la Coupe du monde 2002, le professeur Jan Ekstrand, médecin suédois spécialiste du football, qui a travaillé toute sa vie sur les blessures et les manières de les éviter, a étudié les effets des calendriers surchargés sur la santé des joueurs. Résultat ? « Les joueurs qui ont disputé plus d’un match par semaine au cours des dix semaines précédant la Coupe du monde ont été plus blessés que les autres, ou ils ont été moins performants », résume-t-il.                L’incertitude Benzema            Pour cet ancien vice-président de la commission médicale de l’Union des associations européennes de football (UEFA), « après un match, le risque de blessure musculaire est accru pendant six jours ». Avec des équipes jouant tous les quatre jours pendant la phase de groupe, le Mondial au Qatar ne va pas lever le pied. Aussi Jan Ekstrand espère-t-il que les entraîneurs feront tourner leurs effectifs, afin d’éviter les blessures – un vœu qu’il sait pieux.            Impossible de prédire si la Coupe du monde sera marquée par une avalanche de pépins physiques, ou si Sadio Mané sera sa dernière infortunée victime. « Il y aura inévitablement des blessures dues à un trop grand nombre de matchs durant cette saison, élabore le chercheur Joel Mason. Mais savoir quand elles frapperont – avant, pendant ou après la Coupe du monde – est difficile à prévoir, cela dépend de nombreux facteurs. »            Reste qu’à l’heure de siffler le coup d’envoi du match d’ouverture, dimanche 20 novembre, entre le Qatar et l’Equateur, le banc des absents ne désemplit pas. Les Français, suspendus à la reprise de leur Ballon d’or, Karim Benzema – victime de « gênes », « fatigues » et « blessures » musculaires depuis un mois –, espèrent qu’il ne sera pas le prochain joueur contraint de jeter l’éponge.                           Notre sélection d’articles sur la Coupe de monde 2022       Retrouvez tous nos contenus sur la Coupe du monde 2022 au Qatar, du 20 novembre au 18 décembre.         Tout savoir : le calendrier, les résultats, les classements, le guide « non officiel » de la Coupe du monde 2022Enquête : France-Qatar, une amitié pleine de ressourceAnalyse : Les raisons du malaiseEditorial : La Coupe du monde des excèsPodcast : Ecologie, droits humains, corruption : pourquoi le Mondial 2022 au Qatar pose problèmeEnquête : Attribution du Mondial au Qatar : Sarkozy, Platini et le rachat du PSG au cœur de l’enquête de la justice françaiseVidéo : Un Mondial « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du QatarDécryptage : L’indignation de l’Occident ne s’étend pas au reste du mondeTribune (Agnès Callamard, Amnesty International) : « En appelant à « se concentrer sur le football », Gianni Infantino tente d’exonérer la FIFA de toute responsabilité »                                  Clément Martel(Doha, Qatar, envoyé spécial)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 21 novembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/11/18/coupe-du-monde-2022-apres-le-forfait-de-sadio-mane-le-spectre-des-blessures-rode-autour-du-mondial_6150587_1616938.html"},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: apr\u00e8s le forfait de Sadio Man\u00e9, le spectre des blessures r\u00f4de autour du Mondial","dateCreated":"2022-11-18T18:38:20+01:00","datePublished":"2022-11-18T18:38:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","Coupe du monde 2022"],"keywords":["Le Monde Afrique","Coupe du monde 2022","Football","Sport"],"description":"Bless\u00e9, l\u2019attaquant vedette du S\u00e9n\u00e9gal a \u00e9t\u00e9 contraint de renoncer, jeudi, \u00e0 sa participation \u00e0 la comp\u00e9tition. Comme lui, de nombreux joueurs vont manquer le Mondial, et le calendrier tr\u00e8s dense inqui\u00e8te les sp\u00e9cialistes.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Martel","description":"Doha, Qatar, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/17/634/0/3898/1949/1342/671/60/0/196d168_5761333-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/19/19-14">
<filnamedate="20221119"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221119"><AAMMJJHH="2022111919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤ L’opposition de style entre la meilleure défense du tournoi et les redoutables attaquantes scandinaves promet un match spectaculaire, vendredi, au goût de revanche pour les Bleues, onze mois après la finale perdue aux championnats du monde.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤       Économie Theranos : onze ans de prison contre Elizabeth Holmes, patronne déchue, condamnée pour fraude                   Économie En Chine, des cadres du Parti communiste en renfort chez Foxconn pour fabriquer des iPhone                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Coup de torchon sur le cochon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les fabricants du secteur de l’électronique doivent aller au-delà du salaire minimum »   Monique Lempers Directrice de l’innovation d’impact chez Fairphone, fabricant de smartphones                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La course à l’abîme du régime iranien                   Chronique  Article réservé aux abonnés COP27 : « Le dernier livre d’Erik Orsenna, “La Terre a soif”, est à adresser d’urgence aux ministres »   Alain Frachon                     Chronique  Article réservé aux abonnés Dominique Méda : « Il pourrait être nécessaire de recruter jusqu’à 100 000 infirmiers pour un montant de 5 milliards d’euros »   Dominique Méda Sociologue                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les fabricants du secteur de l’électronique doivent aller au-delà du salaire minimum »   Monique Lempers Directrice de l’innovation d’impact chez Fairphone, fabricant de smartphones                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Leonardo Di Costanzo, réalisateur d’« Ariaferma » : « Ce qui se joue en prison, c’est la constitution d’une communauté »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Henry Miller, Blaise Cendrars et George Orwell : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé aux abonnés Agent secret, savant flou, fiction climatique et maisons de rêve : les replays du week-end                   Livres  Article réservé aux abonnés Margaret Atwood, sur le vif                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Dunkerque                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Des hôtels haut de gamme plus fraternels                   Le Goût du Monde La mode made in Bretagne de Studio de Lostanges                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Plus belle la vie » a-t-elle inventé le métavers ?   Nicolas Santolaria                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Handball           Euro de handball : la France retrouve la Norvège pour une place en finale      L’opposition de style entre la meilleure défense du tournoi et les redoutables attaquantes scandinaves promet un match spectaculaire, vendredi, au goût de revanche pour les Bleues, onze mois après la finale perdue aux championnats du monde.          Par Jérôme Porier         Publié hier à 16h00, mis à jour hier à 20h37    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’équipe de France de handball après sa victoire face à l’Allemagne, lors de l’Euro féminin, à Skopje (Macédoine du nord), le 15 novembre 2022.  ROBERT ATANASOVSKI / AFP                 Leur rivalité est « le » feuilleton à la mode du handball féminin. La France et la Norvège ont de nouveau rendez-vous, vendredi 18 novembre, en demi-finale de l’Euro, à Ljubljana, en Slovénie. La revanche de la finale du Mondial espagnol, remportée onze mois plus tôt par les Scandinaves (29-22). La confrontation entre la France et la Norvège était plutôt attendue en finale, tant ces deux nations dominent la planète handball, mais la sélection du Danemark en a décidé autrement.            En battant mercredi les Norvégiennes (31-29), les Danoises ont évité les Tricolores, qui les avaient battues sur le fil en demies en Catalogne. Les palmarès respectifs des Bleues et des Norge ne laissent toutefois pas de place au doute : c’est bien à une finale avant la lettre que vont assister les spectateurs de l’Arena Stozice.                 Depuis la victoire du Monténégro au championnat d’Europe organisé en Serbie en 2012, le titre continental n’a plus échappé à l’une de ces deux équipes. Vainqueures du dernier Euro et du dernier Mondial, les Norvégiennes comptent huit titres européens, un record. Championnes olympiques à Tokyo en 2021, les Françaises n’ont remporté qu’une seule fois cette compétition, en 2018, et ont perdu une fois en finale, en 2020, contre… la Norvège.                             Lire aussi :  Euro 2022 de handball : les Bleues affronteront la Norvège en demi-finale                   Déjà assurées de la première place de leur groupe, les Françaises ont pu faire tourner leur effectif mercredi contre l’Espagne (36-23). Le sélectionneur Olivier Krumbholz a mis ses cadres au repos, quand son homologue Thorir Hergeirsson, qui ne peut s’appuyer sur un banc aussi garni, a sollicité ses titulaires face aux Danoises.            « Elles n’aiment pas jouer contre nous »            L’opposition de style entre la France et la Norvège promet un match spectaculaire. Comme les Suédoises et les Danoises, les Norvégiennes sont réputées pour leur jeu porté vers l’attaque. « Leur grande force est leur base arrière. Grâce à leur taille, elles sont très fortes au tir longue distance », expliquait au Monde Olivier Krumbholz avant le tournoi.                La Norvège compte notamment dans ses rangs la star Henny Reistad (23 ans, 1,81 mètre) qui a déjà marqué dix-sept fois au-delà de la ligne des9 mètres depuis le début de l’Euro. L’arrière Nora Mork, la pivot Vilde Ingstad Mortensen et la demi-centre Stine Bredal Oftedal font également partie des meilleures marqueuses de la compétition.            « Les Norvégiennes ont une équipe très complète, insiste l’ancienne internationale Blandine Dancette, retirée des parquets après le titre olympique à Tokyo, en 2021. Elles ont la culture de la passe : en attaque placée, le ballon circule vite, avec peu de déchet, mais elles sont également brillantes dans le jeu de transition car elles courent vite. Comme elles ont aussi des ailières précises et rapides, le danger peut venir de partout. »            L’équipe de France, elle, est d’abord réputée pour sa défense, « la meilleure au monde », selon les mots d’Olivier Krumbholz après la victoire sans appel (27-19) au tour principal contre le Monténégro, une équipe pourtant invaincue à l’issue de la phase préliminaire. « Les Scandinaves n’aiment pas jouer contre nous car notre agressivité finit par les user. A nous de les faire douter ! », soutient Estelle Nze Minko, la capitaine des Bleues.                             Lire aussi :  Euro de handball : Estelle Nze Minko à la barre du bateau bleu                   Cette priorité à la défense réclame une organisation sans faille et une débauche d’énergie, parfois au détriment de l’efficacité en attaque. Pour espérer remporter le tournoi, les Bleues devront se montrer plus régulières au tir que lors du dernier Mondial espagnol. Devant à la pause en finale contre la Norvège, les Françaises s’étaient écroulées en seconde période. « Nous n’avions plus de pétrole dans le réservoir », glisse M. Krumbholz.                Ce jour-là, la France était tombée sur un os. Autrice de onze arrêts, dont sept consécutifs dans le money time, la gardienne Silje Solberg avait écœuré les attaquantes tricolores. Béatrice Edwige s’en mord encore les doigts : « C’est elle qui a fait pencher la balance du côté norvégien ! »            Un trio efficace à 9 mètres            Vendredi, le sort de la rencontre dépendra en grande partie du duel entre deux des meilleures gardiennes du monde. Depuis le début de l’Euro, Cléopâtre Darleux et Silje Solberg affichent des statistiques quasiment identiques : 42,4 % d’arrêts pour la Française contre 41 % pour la Norvégienne.            Si la défense des Nordiques semble plus friable qu’en Espagne, le jeu de la France paraît, lui, plus équilibré. Les connexions entre la meneuse Grâce Zaadi et la pivot Pauletta Foppa reste le socle du jeu de l’équipe de France, mais la machine bleue ne s’enraie plus lorsque ses adversaires parviennent à bloquer leur relation. Les ailières Pauline Coatanea, Chloé Valentini et Coralie Lassource répondent présent.                             Lire aussi :  Euro de handball : des Bleues rajeunies dans le carré des favorites                   Surtout, les Tricolores possèdent, avec Océane Sercien-Ugolin, Audrey Dembele et Orlane Kanor, un trio de shooteuses efficace à 9 mètres. Avec vingt buts, dont onze depuis la ligne des 9 mètres, la dernière nommée est l’attaquante française la plus prolifique.                Avec un taux de réussite de 65,4 % au tir depuis le début de la compétition, la France fait jeu égal avec son adversaire du jour (64,1 %). Les leçons du dernier Mondial apprises, Olivier Krumbholz – qui dispute face à la Norvège son 500e match à la tête des Bleues – a tout fait pour que ses cadres arrivent en phase finale sans trop puiser dans leurs réserves. Les jeunes joueuses sorties du banc se sont montrées à la hauteur des attentes, à l’image de Léna Grandveau (19 ans), la meneuse de Nantes, qui a réussi ses débuts contre l’Espagne. De bon augure dans la perspective des Jeux de Paris dans un peu plus de six cents jours.                 Jérôme Porier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du lundi 21 novembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/11/18/euro-de-handball-la-france-retrouve-la-norvege-pour-une-place-en-finale_6150546_3242.html"},"headline":"Euro de handball\u00a0: la France retrouve la Norv\u00e8ge pour une place en finale","dateCreated":"2022-11-18T16:00:08+01:00","datePublished":"2022-11-18T16:00:08+01:00","dateModified":"2022-11-18T20:37:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Handball"],"keywords":["Handball","Sport"],"description":"L\u2019opposition de style entre la meilleure d\u00e9fense du tournoi et les redoutables attaquantes scandinaves promet un match spectaculaire, vendredi, au go\u00fbt de revanche pour les Bleues, onze mois apr\u00e8s la finale perdue aux championnats du monde.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Porier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/15/1010/0/7152/3576/1342/671/60/0/3a5a789_5743051-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Handball","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/handball/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/19/19-15">
<filnamedate="20221119"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221119"><AAMMJJHH="2022111919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤ Calendrier des matchs, joueurs à suivre, idées de boycott... De l’indispensable à l’anecdotique, découvrez notre présentation des 32 équipes en lice lors du Mondial au Qatar, du 20 novembre au 18 décembre 2022.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤ 
<article-nb="2022/11/19/19-16">
<filnamedate="20221119"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221119"><AAMMJJHH="2022111919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤ Surnom, historique, joueur à suivre, calendrier, diffusion… Tout ce qu’il faut savoir sur l’équipe de France à la Coupe du monde 2022.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤                   

{
  "assets_root_url":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/28-2210-mondial-assets",
  "statics_root_url":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/statics-v2",
  "spreadsheets_urls":{
    "production":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/xbXSuH2KcRTv6nmkCAhJp3y_NZmdUA_1379",
    "staging":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/xbXSuH2KcRTv6nmkCAhJp3y_NZmdUA_1380",
    "testing":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/xbXSuH2KcRTv6nmkCAhJp3y_NZmdUA_1381",
    "developpment":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/xbXSuH2KcRTv6nmkCAhJp3y_NZmdUA_1382"
  },
  "layouts":[
    {
      "name":"longform",
      "nodes":[
        {
          "class":"mondial-longform-root",
          "type":"longform"
        }
      ]
    },
    {
      "name":"article",
      "nodes":[
        {
          "class":"mondial-header-root",
          "type":"snippet"
        },
        {
          "class":"mondial-cover-root",
          "type":"cover"
        },
        {
          "class":"mondial-footer-root",
          "type":"snippet"
        },
        {
          "class":"mondial-sidenote-root",
          "type":"snippet"
        }
      ]
    }
  ],
  "env":"production"
}













                     Coupe du monde 2022       Equipe de France         Qatar 2022 : la fiche « non officielle » de l’équipe de France   Par Clément Martel   Publié hier à 15h00, mis à jour hier à 17h51     Temps de Lecture 3 min.           Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       FicheSurnom, historique, joueur à suivre, calendrier, diffusion… Tout ce qu’il faut savoir sur l’équipe de France à la Coupe du monde 2022.                        fra                              Calendrier (heure française)          22 novembre : France-Australie, au stade Al-Janoub (20 heures, TF1 et BeIN Sports 1)          26 novembre : France-Danemark, au stade 974 (17 heures, TF1 et BeIN Sports 1)          30 novembre : France-Tunisie, au stade Education City (16 heures, TF1 et BeIN Sports 1)          Leur petit nom. Les Bleus. Comme toutes les équipes de France, le surnom de celle de football est inspiré de leur maillot (domicile).          Le groupe des 26.          Gardiens de but : Alphonse Areola, Hugo Lloris, Steve Mandanda.          Défenseurs : Axel Disasi, Lucas Hernandez, Theo Hernandez, Ibrahima Konaté, Jules Koundé, Benjamin Pavard, William Saliba,  Dayot Upamecano, Raphaël Varane.               Milieux : Eduardo Camavinga, Youssouf Fofana, Mattéo Guendouzi, Adrien Rabiot, Aurélien Tchouaméni, Jordan Veretout.          Attaquants : Karim Benzema, Kingsley Coman, Ousmane Dembélé, Olivier Giroud, Antoine Griezmann, Kylian Mbappé, Randal Kolo Muani, Marcus Thuram.          Mieux vaut Qatar que jamais. Après avoir « ramené la coupe à la maison » en 2018, vingt ans après l’avoir décrochée à domicile, les Bleus visent un troisième sacre mondial, pour leur seizième participation au tournoi.              Le sélectionneur. Didier Deschamps, 54 ans. Troisième footballeur de l’histoire à remporter le trophée en tant que joueur puis sélectionneur (après Franz Beckenbauer et Mario Zagallo), le Basque aborde sa troisième Coupe du monde aux manettes des Bleus. Longtemps décrié pour le jeu parfois frileux de ses équipes, le pragmatique Didier Deschamps a effectué une mue tactique depuis quelque temps pour s’adapter à son effectif. Sans résultats probants jusque-là. « Le très haut niveau demande des exigences maximales », a rappelé le coach français moins de deux mois avant le début du Mondial. Hyper exigeant, l’ancien capitaine des champions du monde 1998 aspire à mener, une nouvelle fois, son équipe sur le toit mondial – ce qu’aucun pays n’a réussi depuis le doublé du Brésil en 1958 et 1962.          Note de synthèse du cabinet Le Monde          Les points forts. La France aligne une attaque qui fait saliver le monde entier. Avec, comme locomotives, le récent Ballon d’or Karim Benzema et Kylian Mbappé, deux des meilleurs joueurs de la planète, sans oublier le toujours indispensable Antoine Griezmann, et les canonniers Kingsley Coman ou Ousmane Dembélé. Ajoutons Olivier Giroud, désormais à l’aise sur le banc et à deux buts de devenir le meilleur buteur de l’histoire de la sélection, les Bleus ne manquent pas d’arguments, pour peu que la sauce prenne, et que les nuages de blessures qui survolent l’année 2022 des Français s’éloignent.                              L’attaquant de l’équipe de France Kylian Mbappé célèbre le but qu’il vient d’inscrire lors d’une rencontre de la Ligue des nations opposant la France et l’Autriche, au Stade de France, à Saint-Denis, le 22 septembre 2022.  CHRISTOPHE ENA / AP               Les points faibles. Corollaire, sans doute, de son jeu plus offensif que par le passé, la défense française peut parfois sembler déséquilibrée. Et, d’Hugo Lloris dans les cages à Raphaël Varane ou Lucas Hernandez, aucun titulaire envisagé pour les lignes arrières de l’équipe de France n’a connu une année 2022 exempte de trous d’air – blessure ou méforme. Dans toutes les compétitions qu’elle a remportées, la France a commencé par une défense de fer. Et par une bonne performance face au Danemark. Comme en 1984, 1998, 2000 et 2018, les Bleus affronteront les Danish Dynamites en phase de groupes à Doha. Mais les Français restent sur deux défaites contre leurs adversaires scandinaves cette année.              La note du cabinet (sur 5) : 4,5. Championne du monde en titre, la France a de la ressource pour exceller au Qatar. Parmi les grands favoris du tournoi, les coéquipiers de Kylian Mbappé peuvent croire à un beau parcours, à condition de retrouver la solidité qui les a portés au titre en 2018.          Gardez un œil sur lui. Et si c’était la bonne ? Appelé lors des deux dernières compétitions internationales, et « ambianceur » attitré des Bleus en 2018 (avec Presnel Kimpembe), Ousmane Dembélé n’a jusque-là jamais brillé sous le maillot tricolore. Capable de fulgurances, mais régulièrement tancé pour son manque de constance par Didier Deschamps, le virevoltant attaquant ambidextre du FC Barcelone renaît depuis la fin de saison dernière. Après plusieurs années marquées par les blessures, une hygiène de vie douteuse et un feuilleton de six mois concernant son contrat au Barça, « Dembouz » est de retour. « Je veux être un acteur de la Coupe du monde », a clamé le joueur fin septembre. Les Bleus auront besoin de l’ancien Rennais, qui, à 25 ans, enchaîne enfin les performances de haut vol.          Figurez-vous Arsène… que l’équipe de France a déjà disputé une rencontre de Coupe du monde vêtue d’une tunique rayée, verte et blanche. C’était en 1978, lors du (déjà) très controversé Mondial argentin. Adversaires dans le dernier match de la phase de groupes et déjà éliminés, la Hongrie et la France se sont rendu compte pendant l’échauffement qu’elles arboraient toutes deux un maillot blanc. Par la faute d’un intendant français, qui n’avait pas tenu compte d’un fax de la FIFA enjoignant aux Bleus d’évoluer en bleu, ces derniers ont failli ne pas pouvoir disputer la partie. Leur tunique bleue étant restée à Buenos Aires – à des centaines de kilomètres de Mar del Plata –, les coéquipiers de Michel Platini ont évolué avec la tenue dénichée en urgence : celle d’un club amateur local, le CA Kimberley.          Quiz                    



Chargement du quiz...




    var dataquiz = [
  {
    "description": "",
    "question": "En 1930, c\u2019est le Fran\u00e7ais Lucien Laurent qui a inscrit le premier but de l\u2019histoire de la comp\u00e9tition initi\u00e9e par Jules Rimet. En quoi d\u2019autre les Bleus ont-ils \u00e9t\u00e9 pionniers en Coupe du monde ?",
    "choices": [
      "En remportant la premi\u00e8re \u00e9dition, en 1930",
      "En participant au premier match nul, en 1934",
      "En participant au premier match t\u00e9l\u00e9vis\u00e9, en 1954",
      "En recevant le premier carton rouge, en 1974"
    ],
    "bonnereponse": 2,
Opposés à la Yougoslavie lors du match d'ouverture du Mondial 1954, les Français ont perdu (0-1), et vu un public bien plus large que les 27 000 spectateurs du stade de Lausanne (Suisse) assister à leurs déboires. Car pour la première fois de l'histoire, la rencontre a été filmée et diffusée en direct à la télévision. ",
Opposés à la Yougoslavie lors du match d'ouverture du Mondial 1954, les Français ont perdu (0-1), et vu un public bien plus large que les 27 000 spectateurs du stade de Lausanne (Suisse) assister à leurs déboires. Car pour la première fois de l'histoire, la rencontre a été filmée et diffusée en direct à la télévision. ",
    "indice": "",
    "rowNumber": 1,
    "idws": []
  }
];
    var pubStylesheet = 'quiz-lemonde.css';
    var pub = 'lemonde';
    var compte_twitter = 'lemondefr';
    var button_ok = 'false';
    var cdn = '//s1.lemde.fr/assets-redaction/quizodeur/v2.0.5/';
    require(['jquery'], function($) {

    var empty_shell = `

























Question suivante
Refaire le quiz
Voir mon score`

function pageScroll(target) {
    console.log('scroool', $('.quizcodeur-container').offset().top)
    $('html').animate({
       //scrollTop: $('.quizcodeur-container').position().top - 80
       scrollTop: $(target).position().top - 60
    }, 1000);
};

function buildQuestion(){
	/* ON GÈRE LE SCROLL SUR LA QUESTION */
	if (qnum != 0) {
      pageScroll('.quizcodeur-container');
    }
    /* ON GÈRE LA PROGESSION DU QUIZ / NUM QUESTION */
    $("#question-number").html('QUESTION ' + (qnum + 1) + " / " + dataquiz.length);
    $(".quiz-question").html(dataquiz[qnum].question);
    $(".quiz-answers").empty() 
    for(var i=0;i' + dataquiz[qnum].choices[i] + '');
    }

    /* ON CACHE LES ÉLÉMENTS DE LA QUESTION À MONTRER APRÈS LE CHOIX DU LECTEUR */
    $(".quiz-verdict").hide();
    $(".next-question, .button-score").hide();
    if(qnum == dataquiz.length-1){
    	displayResults();
    }
    /* ON PRÉ-REMPLIT LA PARTIE VERDICT QUI SERA AFFICHÉE APRÈS SÉLÉCTION DE LA RÉPONSE */
    $(".quiz-verdict-short").empty();
    $(".quiz-verdict-short").removeClass('correct');
    $(".quiz-verdict-short").removeClass('incorrect');
    $(".quiz-ws-data-details").empty();
    var html_out = '';
    $(".quiz-explanation").html(dataquiz[qnum].correct);
    checkAnswer();
    /* FIN DU PRÉ-REMPLISSAGE */
}

function checkAnswer(){
	$('.item-answer').on('click', function(){
    if (qnum == 0) {
      pageScroll('.quizcodeur-container');
    }
    $('.item-answer').off();
    $('.item-answer').css("cursor", "default");
    $('.item-answer span').css("opacity", "0.3");
    var correct = dataquiz[qnum].bonnereponse;
    if(parseInt($(this).attr('answer-num')) == correct){
        $(this).addClass('correct');
');
        $(".quiz-verdict-short").addClass('correct');
            $(".quiz-verdict-short").html("Bonne réponse");
            score++;
    }
    else{
        $(this).addClass('incorrect');
');
        $(".quiz-verdict-short").addClass('incorrect');
        $(".quiz-verdict-short").html("Mauvaise réponse");
        $("div[answer-num='" + dataquiz[qnum].bonnereponse + "']").addClass('correct');
');
    }
    // GESTION DES PICTO SUR LES RÉPONSES PROPOSÉES
    $(".quiz-verdict").show();
    if(qnum == dataquiz.length-1)
        $(".button-score").show();
    else
        $(".next-question").show();
	});
}

function nextQuestion(){
    $(".next-question").on('click', function(e){
        qnum++;
        buildQuestion();
    });
}

function displayResults(){
	var link = document.URL;
	$(".button-score").on('click', function(){
		$(".quiz-question, .quiz-answers, .quiz-verdict").hide();
		$("#question-number").html("VOTRE RÉSULTAT");

		/* ON GÈRE L'AFFICHAGE DES RÉSULTATS */
' + score +
 1 ? 'bonnes réponses' : 'bonne réponse') + ' sur ' + dataquiz.length + '')

    /* JAUGE USER */
    var elements = document.getElementsByClassName('module_decodeur_header');
    var requiredElement = elements[0];
    var width = requiredElement.offsetWidth// * 0.78;

        $(".jauge-user .progress-correct").css('width', Math.floor(score/dataquiz.length*width) + "px");
		$(".jauge-user .progress-wrong").css('width', Math.floor((1-score/dataquiz.length)*width) + "px");
		$(".jauge-user .progress-cursor").css('left', Math.floor(score/dataquiz.length*width)-6 + "px");
        /* JAUGE LECTEURS
		/* ON GÈRE LE PARTAGE SUR LES RÉSEAUX SOCIAUX */
Partagez votre score sur les réseaux sociaux :" + facebook + "" + twitter   + "" + google + ""
		$(".social-sharing").html(social_share);
		$(this).hide();
		$(".redo-quiz").show();
		$('.redo-quiz').on('click', function(){
		    redoQuizz();
		})
		$(".quiz-results").show();

	});
}

function redoQuizz(){
    done = true;
    $('.quizcodeur-container').empty();
    $('.quizcodeur-container').html(empty_shell);
    score = 0;
    qnum = 0;
    buildQuestion();
    nextQuestion();
}

//var pubStylesheet = 'quiz-lemonde.css';
var pub = 'lemonde';
var compte_twitter = 'lemondefr';
var button_ok = 'false';
var cdn = '//s1.lemde.fr/assets-redaction/quizodeur/v2.0.5/';
var data_ws;
Chargement en cours...")

//variables
var done = false,
    bonnereponse,
    qnumber,
    score = 0,
    qnum = 0;

// social media icons
Facebook";
";
";

$(".quizcodeur-container").empty()
$(".quizcodeur-container").html(empty_shell);
buildQuestion();
nextQuestion();
});


<article-nb="2022/11/19/19-17">
<filnamedate="20221119"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221119"><AAMMJJHH="2022111919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤ Surnom, historique, joueur à suivre, calendrier, diffusion… tout ce qu’il faut savoir sur l’équipe de Pologne à la Coupe du monde 2022.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤                   

{
  "assets_root_url":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/28-2210-mondial-assets",
  "statics_root_url":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/statics-v2",
  "spreadsheets_urls":{
    "production":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/xbXSuH2KcRTv6nmkCAhJp3y_NZmdUA_1379",
    "staging":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/xbXSuH2KcRTv6nmkCAhJp3y_NZmdUA_1380",
    "testing":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/xbXSuH2KcRTv6nmkCAhJp3y_NZmdUA_1381",
    "developpment":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/xbXSuH2KcRTv6nmkCAhJp3y_NZmdUA_1382"
  },
  "layouts":[
    {
      "name":"longform",
      "nodes":[
        {
          "class":"mondial-longform-root",
          "type":"longform"
        }
      ]
    },
    {
      "name":"article",
      "nodes":[
        {
          "class":"mondial-header-root",
          "type":"snippet"
        },
        {
          "class":"mondial-cover-root",
          "type":"cover"
        },
        {
          "class":"mondial-footer-root",
          "type":"snippet"
        },
        {
          "class":"mondial-sidenote-root",
          "type":"snippet"
        }
      ]
    }
  ],
  "env":"production"
}













                     Football       Coupe du monde 2022         Qatar 2022 : la fiche « non officielle » de l’équipe de Pologne   Par Laura Pottier   Publié hier à 14h45, mis à jour hier à 17h52     Temps de Lecture 3 min.           Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       FicheSurnom, historique, joueur à suivre, calendrier, diffusion… tout ce qu’il faut savoir sur l’équipe de Pologne à la Coupe du monde 2022.                        pol                              Calendrier (heure française) dans le groupe C          22 novembre : Mexique-Pologne, au stade 974 (à 17 heures, beIN Sports 1)          26 novembre : Pologne-Arabie saoudite, au stade Education City (à 14 heures, beIN Sports 1)          30 novembre : Pologne-Argentine, au stade 974 (à 20 heures, TF1 et beIN Sports 1)          Leur(s) petit(s) nom(s). L’équipe de Pologne a deux surnoms : les Bialo-Czerwoni (les « blanc et rouge ») et les Biale Orly (les « aigles blancs »). Le premier fait référence aux couleurs du drapeau polonais (qui sont aussi celles de leur maillot) tandis que le second rappelle les armoiries du pays, sur lesquelles est blasonné un aigle blanc sur fond rouge.          Le groupe des 26 :          Gardiens : Wojciech Szczesny, Lukasz Skorupski, Kamil Grabara.          Défenseurs : Matty Cash, Robert Gumny, Bartosz Bereszynski, Kamil Glik, Jan Bednarek, Jakub Kiwior, Mateusz Wieteska, Artur Jedrzejczyk, Nicola Zalewski.               Milieux : Grzegorz Krychowiak, Krystian Bielik, Damian Szymanski, Piotr Zielinski , Sebastian Szymanski, Szymon Zurkowski, Jakub Kaminski, Przemyslaw Frankowski, Kamil Grosicki, Michal Skoras.          Attaquants : Robert Lewandowski, Karol Swiderski, Arkadiusz Milik, Krzysztof Piatek.          Mieux vaut Qatar que jamais. Les Polonais vont disputer leur neuvième phase finale et tenteront de faire mieux qu’en 2018, où ils avaient fini derniers de leur groupe, battus par la Colombie et le Sénégal. Ils ont terminé troisièmes de la compétition à deux reprises, en 1974 (en remportant la petite finale face au Brésil) et en 1982 (victoire contre la France).              Le sélectionneur. Après le départ précipité de Paulo Sousa, qui a rejoint le club brésilien de Flamengo à la fin de l’année dernière, c’est l’ancien joueur Czeslaw Michniewicz, 52 ans, qui a été nommé sélectionneur de l’équipe le 31 janvier. Avant de prendre la tête de la sélection nationale, le « Mourinho polonais » – drôle de surnom ! – a entraîné les espoirs polonais pendant trois ans et a remporté le championnat de Pologne avec le Legia Varsovie en 2021.                              Czeslaw Michniewicz lors du match de Ligue des nations entre la Pologne et le Pays de Galles, le 25 septembre 2022.  FRANK AUGSTEIN / AP               S’il a réussi à qualifier la Pologne pour la Coupe du monde, avec une victoire en barrages contre la Suède moins de deux mois après le début de son mandat, il est souvent décrié pour  ses liens étroits avec Ryszard Forbrich, un criminel notamment condamné à quatre ans et demi de prison pour des affaires de trucage de matchs.          Note de synthèse du cabinet Le Monde          Les points forts. Quand on vous dit « Pologne », la première personne à laquelle vous pensez est très certainement Robert Lewandowski (FC Barcelone). Le capitaine de l’équipe, dauphin du Ballon d’or 2021 et véritable machine à marquer (76 buts en sélection), est l’un des meilleurs attaquants de la planète. A 34 ans, il aura à cœur d’enfin briller en Coupe du monde. Les Polonais peuvent également compter sur Wojciech Szczesny, l’un des meilleurs gardiens de Serie A, qui évolue à la Juventus.              Les points faibles. L’inconstance. Dominateurs lors des qualifications au Mondial 2018, les Polonais ont ensuite terminé derniers de leur groupe en Russie. Même Robert Lewandowski est passé à côté de l’événement et n’a inscrit aucun but. Bis repetita lors du dernier Euro, dont ils ont été éliminés dès les poules avec un match nul et deux défaites. S’ils n’ont pas manqué un seul grand rendez-vous ces dernières années, les Polonais n’ont jamais répondu présent le jour J. En juin, ils ont même subi une lourde défaite (6-1) contre la Belgique en Ligue des nations et n’ont remporté qu’un seul de leurs cinq derniers matchs.          La note du cabinet (sur 5) : 2,5. Pour enfin franchir un cap, la Pologne devra se mettre à l’espagnol – ou tout du moins au football argentin et mexicain. L’Argentine de Lionel Messi – qui revient en forme avec le PSG – reste l’Argentine et sera un gros morceau pour les Polonais. Et le Mexique, excellent en Coupe du monde, est toujours sous-estimé. A tort : les champions du monde allemands s’en souviennent, battus 1-0 au premier tour en 2018. Enfin, il faudra assurer face aux Saoudiens, a priori l’équipe la plus faible du groupe.          Gardez un œil sur lui.                              Piotr Zielinski (en blanc) en action lors du match entre la Pologne et le Pays de Galles, le 25 septembre 2022 à Cardiff.  FRANK AUGSTEIN / AP               Dans l’ombre de Robert Lewandowki, Piotr Zielinski est un joueur tout aussi important pour la Pologne. Auteur de huit buts et dix passes décisives en 36 matchs, le milieu de terrain de 28 ans a réalisé en 2021-2022 sa meilleure saison avec Naples. « C’est un joueur exceptionnel. Il voit tout. Il peut ralentir ou accélérer le jeu avec une passe », disait de lui Paulo Sousa au Guardian avant l’Euro 2021. Capable de créer du jeu, il sera un véritable atout pour lancer les attaquants et créer des occasions de but.              Figurez-vous Arsène… que des messes ont été données pour l’équipe nationale lors de la Coupe du monde 2006. Cette année-là, battus par l’Equateur en ouverture, les Polonais doivent impérativement gagner contre l’Allemagne, pays hôte, le 14 juin à Dortmund. Alors, ce jour-là, à la demande du cardinal Henryk Gulbinowicz, tout le pays prie pour les Biale Orly. L’aumônier de la sélection, présent en Allemagne avec l’équipe, prie même saint Jude, le patron des causes difficiles et désespérées (Histoires insolites de la Coupe du monde de football, Frédéric Veille, éd. City). Mais cela ne suffit pas : la Pologne s’incline 1-0, encaissant le but fatal dans le temps additionnel.          Quiz                    



Chargement du quiz...




    var dataquiz = [
  {
    "description": "",
    "question": Quel ancien grand joueur polonais figure au casting du film de John Huston sur le football \" A nous la victoire\ " ?",
    "choices": [
      "Zbigniew Boniek",
      "Kazimierz Deyna",
      "Grzegorz Lato",
      "Andrzej Szarmach"
    ],
    "bonnereponse": 1,
Militaire et surtout footballeur, Deyna, qui avait été autorisé à quitter la Pologne communiste en 1978 pour \"services rendus\" (d'abord à Manchester City puis à San Diego), figure au casting de l'équipe des prisonniers de guerre aux côtés de noms prestigieux comme Pelé, Bobby Moore ou encore Osvaldo Ardiles. ",
Militaire et surtout footballeur, Deyna, qui avait été autorisé à quitter la Pologne communiste en 1978 pour \"services rendus\" (d'abord à Manchester City puis à San Diego), figure au casting de l'équipe des prisonniers de guerre aux côtés de noms prestigieux comme Pelé, Bobby Moore ou encore Osvaldo Ardiles. ",
    "indice": "",
    "rowNumber": 1,
    "idws": []
  }
];
    var pubStylesheet = 'quiz-lemonde.css';
    var pub = 'lemonde';
    var compte_twitter = 'lemondefr';
    var button_ok = 'false';
    var cdn = '//s1.lemde.fr/assets-redaction/quizodeur/v2.0.5/';
    require(['jquery'], function($) {

    var empty_shell = `

























Question suivante
Refaire le quiz
Voir mon score`

function pageScroll(target) {
    console.log('scroool', $('.quizcodeur-container').offset().top)
    $('html').animate({
       //scrollTop: $('.quizcodeur-container').position().top - 80
       scrollTop: $(target).position().top - 60
    }, 1000);
};

function buildQuestion(){
	/* ON GÈRE LE SCROLL SUR LA QUESTION */
	if (qnum != 0) {
      pageScroll('.quizcodeur-container');
    }
    /* ON GÈRE LA PROGESSION DU QUIZ / NUM QUESTION */
    $("#question-number").html('QUESTION ' + (qnum + 1) + " / " + dataquiz.length);
    $(".quiz-question").html(dataquiz[qnum].question);
    $(".quiz-answers").empty() 
    for(var i=0;i' + dataquiz[qnum].choices[i] + '');
    }

    /* ON CACHE LES ÉLÉMENTS DE LA QUESTION À MONTRER APRÈS LE CHOIX DU LECTEUR */
    $(".quiz-verdict").hide();
    $(".next-question, .button-score").hide();
    if(qnum == dataquiz.length-1){
    	displayResults();
    }
    /* ON PRÉ-REMPLIT LA PARTIE VERDICT QUI SERA AFFICHÉE APRÈS SÉLÉCTION DE LA RÉPONSE */
    $(".quiz-verdict-short").empty();
    $(".quiz-verdict-short").removeClass('correct');
    $(".quiz-verdict-short").removeClass('incorrect');
    $(".quiz-ws-data-details").empty();
    var html_out = '';
    $(".quiz-explanation").html(dataquiz[qnum].correct);
    checkAnswer();
    /* FIN DU PRÉ-REMPLISSAGE */
}

function checkAnswer(){
	$('.item-answer').on('click', function(){
    if (qnum == 0) {
      pageScroll('.quizcodeur-container');
    }
    $('.item-answer').off();
    $('.item-answer').css("cursor", "default");
    $('.item-answer span').css("opacity", "0.3");
    var correct = dataquiz[qnum].bonnereponse;
    if(parseInt($(this).attr('answer-num')) == correct){
        $(this).addClass('correct');
');
        $(".quiz-verdict-short").addClass('correct');
            $(".quiz-verdict-short").html("Bonne réponse");
            score++;
    }
    else{
        $(this).addClass('incorrect');
');
        $(".quiz-verdict-short").addClass('incorrect');
        $(".quiz-verdict-short").html("Mauvaise réponse");
        $("div[answer-num='" + dataquiz[qnum].bonnereponse + "']").addClass('correct');
');
    }
    // GESTION DES PICTO SUR LES RÉPONSES PROPOSÉES
    $(".quiz-verdict").show();
    if(qnum == dataquiz.length-1)
        $(".button-score").show();
    else
        $(".next-question").show();
	});
}

function nextQuestion(){
    $(".next-question").on('click', function(e){
        qnum++;
        buildQuestion();
    });
}

function displayResults(){
	var link = document.URL;
	$(".button-score").on('click', function(){
		$(".quiz-question, .quiz-answers, .quiz-verdict").hide();
		$("#question-number").html("VOTRE RÉSULTAT");

		/* ON GÈRE L'AFFICHAGE DES RÉSULTATS */
' + score +
 1 ? 'bonnes réponses' : 'bonne réponse') + ' sur ' + dataquiz.length + '')

    /* JAUGE USER */
    var elements = document.getElementsByClassName('module_decodeur_header');
    var requiredElement = elements[0];
    var width = requiredElement.offsetWidth// * 0.78;

        $(".jauge-user .progress-correct").css('width', Math.floor(score/dataquiz.length*width) + "px");
		$(".jauge-user .progress-wrong").css('width', Math.floor((1-score/dataquiz.length)*width) + "px");
		$(".jauge-user .progress-cursor").css('left', Math.floor(score/dataquiz.length*width)-6 + "px");
        /* JAUGE LECTEURS
		/* ON GÈRE LE PARTAGE SUR LES RÉSEAUX SOCIAUX */
Partagez votre score sur les réseaux sociaux :" + facebook + "" + twitter   + "" + google + ""
		$(".social-sharing").html(social_share);
		$(this).hide();
		$(".redo-quiz").show();
		$('.redo-quiz').on('click', function(){
		    redoQuizz();
		})
		$(".quiz-results").show();

	});
}

function redoQuizz(){
    done = true;
    $('.quizcodeur-container').empty();
    $('.quizcodeur-container').html(empty_shell);
    score = 0;
    qnum = 0;
    buildQuestion();
    nextQuestion();
}

//var pubStylesheet = 'quiz-lemonde.css';
var pub = 'lemonde';
var compte_twitter = 'lemondefr';
var button_ok = 'false';
var cdn = '//s1.lemde.fr/assets-redaction/quizodeur/v2.0.5/';
var data_ws;
Chargement en cours...")

//variables
var done = false,
    bonnereponse,
    qnumber,
    score = 0,
    qnum = 0;

// social media icons
Facebook";
";
";

$(".quizcodeur-container").empty()
$(".quizcodeur-container").html(empty_shell);
buildQuestion();
nextQuestion();
});


<article-nb="2022/11/19/19-18">
<filnamedate="20221119"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221119"><AAMMJJHH="2022111919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤ Surnom, historique, joueur à suivre, calendrier, diffusion… tout ce qu’il faut savoir sur l’équipe de Suisse à la Coupe du monde 2022.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤                   

{
  "assets_root_url":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/28-2210-mondial-assets",
  "statics_root_url":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/statics-v2",
  "spreadsheets_urls":{
    "production":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/xbXSuH2KcRTv6nmkCAhJp3y_NZmdUA_1379",
    "staging":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/xbXSuH2KcRTv6nmkCAhJp3y_NZmdUA_1380",
    "testing":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/xbXSuH2KcRTv6nmkCAhJp3y_NZmdUA_1381",
    "developpment":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/xbXSuH2KcRTv6nmkCAhJp3y_NZmdUA_1382"
  },
  "layouts":[
    {
      "name":"longform",
      "nodes":[
        {
          "class":"mondial-longform-root",
          "type":"longform"
        }
      ]
    },
    {
      "name":"article",
      "nodes":[
        {
          "class":"mondial-header-root",
          "type":"snippet"
        },
        {
          "class":"mondial-cover-root",
          "type":"cover"
        },
        {
          "class":"mondial-footer-root",
          "type":"snippet"
        },
        {
          "class":"mondial-sidenote-root",
          "type":"snippet"
        }
      ]
    }
  ],
  "env":"production"
}













                     Football       Coupe du monde 2022         Qatar 2022 : la fiche « non officielle » de l’équipe de Suisse   Par Elisabeth Pineau   Publié hier à 14h30, mis à jour hier à 17h40     Temps de Lecture 3 min.           Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       FicheSurnom, historique, joueur à suivre, calendrier, diffusion… tout ce qu’il faut savoir sur l’équipe de Suisse à la Coupe du monde 2022.                        che                              Calendrier (heure française) dans le groupe G          24 novembre : Suisse-Cameroun, au stade Al-Janoub (11 heures, BeIN Sports 1)          28 novembre : Brésil-Suisse, au stade 974 (17 heures, BeIN Sports 1)          2 décembre : Serbie-Suisse, au stade 974 (20 heures, BeIN Sports 1)          Leur petit nom : pas facile de choisir un seul surnom quand on a quatre langues officielles (l’allemand, le français, l’italien et le romanche). Courte et directe, la Nati est tout simplement l’abréviation de Nationalmannschaft (« équipe nationale »).          Le groupe des 26 :          Gardiens de but : Gregor Kobel, Philipp Köhn, Jonas Omlin, Yann Sommer.          Défenseurs : Manuel Akanji, Eray Cömert, Nico Elvedi, Edimilson Fernandes, Fabian Schär, Ricardo Rodriguez, Silvan Widmer.               Milieux : Michel Aebischer, Christian Fassnacht, Fabian Frei, Ardon Jashari, Remo Freuler, Fabian Rieder, Djibril Sow, Renato Steffen, Granit Xhaka, Denis Zakaria.          Attaquants : Breel Embolo, Noah Okafor, Haris Seferovic, Xherdan Shaqiri, Ruben Vargas.          Mieux vaut Qatar que jamais. La Suisse participe à sa douzième Coupe du monde. Son meilleur résultat jusqu’ici ? Les quarts de finale, atteints en 1934, 1938 et 1954.              Le sélectionneur. Après le départ de Vladimir Petkovic, Murat Yakin a pris les rênes de la sélection en août 2021. Ancien entraîneur du FC Bâle, avec qui il a été champion de Suisse en 2013 et 2014, le technicien de 48 ans a passé la majeure partie de sa carrière de coach dans son pays, où il a été élu meilleur entraîneur en 2013 et 2017.          Une seule expérience à l’étranger pour ce pragmatique à qui on a souvent prêté une nonchalance de grand fauve : au Spartak Moscou (2014-2015), où il a terminé à la sixième place du championnat russe. Sous le maillot de l’équipe nationale, « Muri » a notamment disputé l’Euro 2004, sous les ordres de Köbi Kuhn.          Note de synthèse du cabinet Le Monde          Les points forts. Resté sept ans sur le banc, Vladimir Petkovic a laissé à son successeur un héritage technico-tactique : à Murat Yakin de le faire fructifier. Pour cela, il peut s’appuyer sur des valeurs sûres, à l’image de Nico Elvedi, qui forme avec le patron de la défense suisse, Manuel Akanji, une charnière centrale solide – l’une des forces de cette équipe.              Redevenu indispensable avec Arsenal, Granit Xhaka, le capitaine de la Nati, reste un pilier incontournable de l’équipe, tout comme Xherdan Shaqiri. A 30 ans, l’ex-milieu offensif de l’Olympique lyonnais sait qu’il vivra peut-être sa dernière compétition internationale majeure. Un surplus de motivation s’il en fallait.          Les points faibles. Après trois déroutes consécutives début juin, en ouverture de la Ligue de nations, la Suisse a fini sa campagne sur trois victoires. Un parcours contrasté, à l’issue duquel la Nati affiche peu de certitudes. Si Murat Yakin prône la verticalité, « révolution » incarnée par l’attaquant Breel Embolo, le temps presse pour entériner ce changement de style.          La note du cabinet (sur 5) : 3. Les Suisses, qui n’ont encore jamais dépassé les quarts de finale d’un Mondial, espèrent enfin franchir ce cap. Avant cela, ils devront déjà sortir d’un groupe relevé : clin d’œil de l’histoire, la Nati avait déjà joué contre le Brésil et la Serbie lors de la Coupe du monde 2018 en Russie. Mais la meilleure génération de l’histoire du football suisse a brisé son plafond de verre lors du dernier Euro en atteignant les quarts de finale, après avoir éliminé la France, championne du monde en titre. Quelques mois plus tard, ils sortaient lors des matchs qualificatifs le champion d’Europe italien de la course au Mondial. Jamais deux sans trois ?                              Noah Okafor (au premier plan à gauche), aux côtés de Mario Gavranovic, Steven Zuber et Granit Xhaka, le 12 juin 2022 à Genève.  FABRICE COFFRINI / AFP               Gardez un œil sur lui. Noah Okafor sera assurément l’un des joueurs à suivre durant ce Mondial. Déjà étincelant avec le RB Salzbourg en Ligue des champions, l’ailier gauche espère marquer sa sélection de son empreinte. Sa vitesse dans les un contre un sera un précieux atout pour la Nati. A 22 ans, il peut être une des révélations de la compétition, même si son statut de titulaire reste encore à gagner. L’objectif pour le Qatar ? « Nous avons une très bonne équipe. Si nous avons un peu de chance en match et que nous mettons tout en œuvre, nous irons loin, a-t-il confié à Blick fin septembre. Passer les huitièmes de finale, ce serait top. Ensuite, on verra. »              Figurez-vous Arsène… qu’avant ses matchs de qualification pour la Coupe du monde, en octobre 2021, les joueurs de la Nati ont demandé à leur sélectionneur la permission de se changer les idées en assistant à une représentation du cirque Knie sur les rives du lac Léman. Requête accordée par Murat Yakin, en lieu et place du deuxième entraînement de la journée. Le sélectionneur n’a pas précisé si les acrobates avaient donné à ses joueurs quelques rudiments imparables pour déstabiliser les blocs adverses.          La Nati visite le Cirque Knie https://t.co/EQ7GXOT8mf https://t.co/K7LmX1gLaE— SuisseSUI (@Actualités Suisse)            Quiz                    



Chargement du quiz...




    var dataquiz = [
  {
    "description": "",
    "question": "Quelle a \u00e9t\u00e9 la plus large victoire de la Suisse de son histoire ?",
    "choices": [
      "9-0 contre la Lituanie (1924)",
      "5-0 contre Chypre (1967)",
      "7-1 contre la Bulgarie (1976)",
      "6-0 contre l\u2019Estonie (1992)"
    ],
    "bonnereponse": 0,
Au tour préliminaire des Jeux olympiques de 1924, la Suisse avait signé une démonstration face à la Lituanie (9-0), qu’elle n’a affrontée qu’à cinq reprises dans son histoire, la dernière fois le 12 octobre 2021 sur un score légèrement moins sévère (4-0).",
Au tour préliminaire des Jeux olympiques de 1924, la Suisse avait signé une démonstration face à la Lituanie (9-0), qu’elle n’a affrontée qu’à cinq reprises dans son histoire, la dernière fois le 12 octobre 2021 sur un score légèrement moins sévère (4-0).",
    "indice": "",
    "rowNumber": 1,
    "idws": []
  }
];
    var pubStylesheet = 'quiz-lemonde.css';
    var pub = 'lemonde';
    var compte_twitter = 'lemondefr';
    var button_ok = 'false';
    var cdn = '//s1.lemde.fr/assets-redaction/quizodeur/v2.0.5/';
    require(['jquery'], function($) {

    var empty_shell = `

























Question suivante
Refaire le quiz
Voir mon score`

function pageScroll(target) {
    console.log('scroool', $('.quizcodeur-container').offset().top)
    $('html').animate({
       //scrollTop: $('.quizcodeur-container').position().top - 80
       scrollTop: $(target).position().top - 60
    }, 1000);
};

function buildQuestion(){
	/* ON GÈRE LE SCROLL SUR LA QUESTION */
	if (qnum != 0) {
      pageScroll('.quizcodeur-container');
    }
    /* ON GÈRE LA PROGESSION DU QUIZ / NUM QUESTION */
    $("#question-number").html('QUESTION ' + (qnum + 1) + " / " + dataquiz.length);
    $(".quiz-question").html(dataquiz[qnum].question);
    $(".quiz-answers").empty() 
    for(var i=0;i' + dataquiz[qnum].choices[i] + '');
    }

    /* ON CACHE LES ÉLÉMENTS DE LA QUESTION À MONTRER APRÈS LE CHOIX DU LECTEUR */
    $(".quiz-verdict").hide();
    $(".next-question, .button-score").hide();
    if(qnum == dataquiz.length-1){
    	displayResults();
    }
    /* ON PRÉ-REMPLIT LA PARTIE VERDICT QUI SERA AFFICHÉE APRÈS SÉLÉCTION DE LA RÉPONSE */
    $(".quiz-verdict-short").empty();
    $(".quiz-verdict-short").removeClass('correct');
    $(".quiz-verdict-short").removeClass('incorrect');
    $(".quiz-ws-data-details").empty();
    var html_out = '';
    $(".quiz-explanation").html(dataquiz[qnum].correct);
    checkAnswer();
    /* FIN DU PRÉ-REMPLISSAGE */
}

function checkAnswer(){
	$('.item-answer').on('click', function(){
    if (qnum == 0) {
      pageScroll('.quizcodeur-container');
    }
    $('.item-answer').off();
    $('.item-answer').css("cursor", "default");
    $('.item-answer span').css("opacity", "0.3");
    var correct = dataquiz[qnum].bonnereponse;
    if(parseInt($(this).attr('answer-num')) == correct){
        $(this).addClass('correct');
');
        $(".quiz-verdict-short").addClass('correct');
            $(".quiz-verdict-short").html("Bonne réponse");
            score++;
    }
    else{
        $(this).addClass('incorrect');
');
        $(".quiz-verdict-short").addClass('incorrect');
        $(".quiz-verdict-short").html("Mauvaise réponse");
        $("div[answer-num='" + dataquiz[qnum].bonnereponse + "']").addClass('correct');
');
    }
    // GESTION DES PICTO SUR LES RÉPONSES PROPOSÉES
    $(".quiz-verdict").show();
    if(qnum == dataquiz.length-1)
        $(".button-score").show();
    else
        $(".next-question").show();
	});
}

function nextQuestion(){
    $(".next-question").on('click', function(e){
        qnum++;
        buildQuestion();
    });
}

function displayResults(){
	var link = document.URL;
	$(".button-score").on('click', function(){
		$(".quiz-question, .quiz-answers, .quiz-verdict").hide();
		$("#question-number").html("VOTRE RÉSULTAT");

		/* ON GÈRE L'AFFICHAGE DES RÉSULTATS */
' + score +
 1 ? 'bonnes réponses' : 'bonne réponse') + ' sur ' + dataquiz.length + '')

    /* JAUGE USER */
    var elements = document.getElementsByClassName('module_decodeur_header');
    var requiredElement = elements[0];
    var width = requiredElement.offsetWidth// * 0.78;

        $(".jauge-user .progress-correct").css('width', Math.floor(score/dataquiz.length*width) + "px");
		$(".jauge-user .progress-wrong").css('width', Math.floor((1-score/dataquiz.length)*width) + "px");
		$(".jauge-user .progress-cursor").css('left', Math.floor(score/dataquiz.length*width)-6 + "px");
        /* JAUGE LECTEURS
		/* ON GÈRE LE PARTAGE SUR LES RÉSEAUX SOCIAUX */
Partagez votre score sur les réseaux sociaux :" + facebook + "" + twitter   + "" + google + ""
		$(".social-sharing").html(social_share);
		$(this).hide();
		$(".redo-quiz").show();
		$('.redo-quiz').on('click', function(){
		    redoQuizz();
		})
		$(".quiz-results").show();

	});
}

function redoQuizz(){
    done = true;
    $('.quizcodeur-container').empty();
    $('.quizcodeur-container').html(empty_shell);
    score = 0;
    qnum = 0;
    buildQuestion();
    nextQuestion();
}

//var pubStylesheet = 'quiz-lemonde.css';
var pub = 'lemonde';
var compte_twitter = 'lemondefr';
var button_ok = 'false';
var cdn = '//s1.lemde.fr/assets-redaction/quizodeur/v2.0.5/';
var data_ws;
Chargement en cours...")

//variables
var done = false,
    bonnereponse,
    qnumber,
    score = 0,
    qnum = 0;

// social media icons
Facebook";
";
";

$(".quizcodeur-container").empty()
$(".quizcodeur-container").html(empty_shell);
buildQuestion();
nextQuestion();
});


<article-nb="2022/11/19/19-19">
<filnamedate="20221119"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221119"><AAMMJJHH="2022111919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤ Quels soupçons pèsent sur les conditions d’attribution du Mondial ? Quid de la France et de ses politiques, mais aussi des enquêtes ouvertes ? Notre journaliste Rémi Dupré a répondu à vos questions.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤       Économie Theranos : onze ans de prison contre Elizabeth Holmes, patronne déchue, condamnée pour fraude                   Économie En Chine, des cadres du Parti communiste en renfort chez Foxconn pour fabriquer des iPhone                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Coup de torchon sur le cochon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les fabricants du secteur de l’électronique doivent aller au-delà du salaire minimum »   Monique Lempers Directrice de l’innovation d’impact chez Fairphone, fabricant de smartphones                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La course à l’abîme du régime iranien                   Chronique  Article réservé aux abonnés COP27 : « Le dernier livre d’Erik Orsenna, “La Terre a soif”, est à adresser d’urgence aux ministres »   Alain Frachon                     Chronique  Article réservé aux abonnés Dominique Méda : « Il pourrait être nécessaire de recruter jusqu’à 100 000 infirmiers pour un montant de 5 milliards d’euros »   Dominique Méda Sociologue                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les fabricants du secteur de l’électronique doivent aller au-delà du salaire minimum »   Monique Lempers Directrice de l’innovation d’impact chez Fairphone, fabricant de smartphones                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Leonardo Di Costanzo, réalisateur d’« Ariaferma » : « Ce qui se joue en prison, c’est la constitution d’une communauté »                   Chronique  Article réservé aux abonnés Henry Miller, Blaise Cendrars et George Orwell : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé aux abonnés Agent secret, savant flou, fiction climatique et maisons de rêve : les replays du week-end                   Livres  Article réservé aux abonnés Margaret Atwood, sur le vif                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés 48 heures à Dunkerque                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Des hôtels haut de gamme plus fraternels                   Le Goût du Monde La mode made in Bretagne de Studio de Lostanges                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Plus belle la vie » a-t-elle inventé le métavers ?   Nicolas Santolaria                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies                 Navigation                      Le guide               Calendrier               Résultats               Les critiques               Newsletter Sport                                                                              Sport       Coupe du monde 2022           Coupe du monde 2022 : « Les comportements douteux rapportés ne peuvent être qualifiés de faits de corruption et remettre en cause l’attribution au Qatar »      Quels soupçons pèsent sur les conditions d’attribution du Mondial ? Quid de la France et de ses politiques, mais aussi des enquêtes ouvertes ? Notre journaliste Rémi Dupré a répondu à vos questions.       Le Monde     Publié hier à 14h17, mis à jour hier à 20h27    Temps de Lecture 7 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Jeudi 17 et vendredi 18 novembre, Le Monde consacre deux journées aux débats qui entourent l’organisation de la Coupe du monde 2022 (20 novembre-18 décembre). Notre journaliste Rémi Dupré a répondu, lors d’un tchat, jeudi, aux questions portant sur les soupçons de corruption qui entourent l’attribution, en 2010, de la Coupe du monde au Qatar, et plus largement sur la diplomatie sportive de l’émirat.                             Lire aussi sur la Coupe du monde 2022 au Qatar :  Article réservé à nos abonnés  Coupe du monde 2022 au Qatar : les raisons du malaise                   Stéphane Paf – Concernant les soupçons de corruption lors du vote sur l’attribution de cette coupe (quatorze voix pour le Qatar contre huit pour les Etats-Unis) : où en sont les enquêtes des différents parquets financiers ?            Rémi Dupré – L’enquête de la justice américaine a établi, en 2020, selon l’acte d’accusation du procureur de Brooklyn, que trois votants sud-américains de la FIFA ont touché des pots-de-vin « en échange de leur vote en faveur du Qatar ».                 L’enquête du ministère public de la Confédération suisse a été ouverte en mars 2015, sur une plainte déposée par la FIFA en 2014. Sept ans après, aucune mise en cause n’a été prononcée.            En France, le Parquet national financier (PNF) a mené une enquête préliminaire de 2016 à 2019. Depuis 2019, deux juges d’instruction mènent une information judiciaire quant à l’attribution controversée du Mondial au Qatar. A ce jour, aucune mise en examen n’a été prononcée.            Illyan – Il semble que l’attribution de la CM au Qatar ait été l’une des conditions au rachat du PSG dans le cadre de l’affaire Bazin-Sarkozy-Platini. M. Sarkozy étant à l’époque président de la République, cela n’implique-t-il pas une responsabilité directe de la France ?            Les rôles présumés du gouvernement français et de Nicolas Sarkozy sont au cœur de l’information judiciaire ouverte en 2019 par le Parquet national financier. Les magistrats soupçonnent la mise en place d’un pacte corruptif, en particulier autour du rachat, en 2011, du Paris Saint-Germain par Qatar Sports Investments, des contreparties éventuelles de l’émirat après le soutien de la France et du vote de Michel Platini en faveur du Qatar.                La confirmation des soupçons de corruption n’aurait pas de conséquence sur la tenue du Mondial, mais enfoncerait encore un peu plus dans les ténèbres cette édition 2022, et entacherait davantage la réputation de la FIFA, organe qui a attribué le tournoi à l’émirat.            Alain B – Visiblement les conditions d’attribution ne sont pas claires. Quand saurons-nous ce qui s’est passé ?            Depuis plusieurs années, des enquêtes judiciaires ont été ouvertes dans plusieurs pays (France, Suisse, Etats-Unis). Le dossier du « Qatargate » est tentaculaire et nécessite la mise en place d’une entraide judiciaire internationale. Par conséquent, les enquêtes sont longues, et il faudra probablement attendre encore plusieurs années avant de reconstituer l’ensemble des pièces de cet imposant puzzle.            Beb – A-t-on une idée de ce qu’ont touché les grands défenseurs de la Coupe du monde au Quatar ? Je pense en particulier à monsieur Zidane.            Zinédine Zidane a joué effectivement un rôle lors de l’attribution de la Coupe du monde 2022, en tant qu’ambassadeur de la candidature du Qatar. En 2010, plusieurs médias français avaient relaté que « Zizou » aurait touché la coquette somme de 11 millions d’euros dans le cadre cette campagne. D’ailleurs, selon les informations du Monde, le soutien de Zinédine Zidane à la candidature du Qatar faisait partie des éléments de langage à disposition de Nicolas Sarkozy avant son fameux déjeuner du 23 novembre 2010, à l’Elysée, en présence de l’actuel émir du Qatar et de Michel Platini. Ce déjeuner est au cœur de l’enquête menée actuellement par le PNF.            MonsieurLondres – Quelles seraient les conséquences directes sur ce mondial s’il est prouvé qu’il y a eu corruption dans l’attribution au Qatar ?            Si d’aventure des preuves de corruption étaient établies, cela n’aurait pas de conséquence pour la tenue du tournoi. En 2014, le rapport d’enquête de la FIFA avait conclu que, si des comportements douteux avaient été rapportés, ils ne pouvaient être qualifiés de faits de corruption et remettre en cause l’attribution du Mondial au Qatar. L’émirat a alors été formellement blanchi par la FIFA. Depuis, cette dernière n’a jamais eu la volonté de remettre en cause cette attribution, malgré les éléments notables recueillis par la justice, notamment aux Etats-Unis, en 2020.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Mondial 2022 au Qatar : le cas de conscience des fans de football                   Godefroy – Est-ce que la Coupe du monde au Qatar fait exception ou d’autres éditions font-elles l’objet de soupçons ? N’était-il pas question d’une culture au sein de la FIFA à laquelle le Qatar n’avait pas d’autre choix que d’adhérer ?            Effectivement, le Qatar est beaucoup critiqué depuis le vote d’attribution en raison des soupçons de corruption, des renvois d’ascenseur, du lobbying financier mené par l’émirat en amont du vote, mais il ne faut pas oublier que ces pratiques s’inscrivaient alors dans un « système FIFA » rongé par une corruption endémique. Pendant longtemps, pour s’assurer le vote des membres du comité exécutif de la FIFA, les pays candidats ont dû faire des faveurs et graisser la patte de ces dignitaires du football mondial.                Avant l’attribution en 2010 des Mondiaux 2018 et 2022, respectivement à la Russie et au Qatar, d’autres éditions du tournoi ont été entachées de soupçons de corruption et font l’objet d’une enquête judiciaire.            L’attribution du Mondial 2006 à l’Allemagne a fait l’objet d’une enquête judiciaire en Suisse et en Allemagne. La justice américaine enquête sur les pots-de-vin versés à l’occasion de l’attribution des Mondiaux 1998 et 2010.            François Ier – M. Macron dit, en parlant de la Coupe du monde, qu’il ne faut pas politiser le sport. L’attribution de cette Coupe du monde au Quatar n’est-elle pas déjà éminemment politique ? Surtout avec des interventions très remarquées du président Sarkozy en faveur du Quatar…            Vous avez raison. La Coupe du monde au Qatar est le reflet parfait d’une politisation du sport international poussée à l’extrême. Du côté français, il est intéressant de voir à quel point le gouvernement de M. Sarkozy s’est intéressé à cette question et dans quelle mesure il a soutenu la candidature du Qatar en amont du vote d’attribution.            L’aficionado – Comment expliquez-vous qu’aucune mise en examen n’ait été prise dans le dossier français, après des années d’enquête ?            Les procédures sur l’attribution du Mondial au Qatar nécessitent du temps. A ce stade, aucune mise en examen n’a été prononcée en France dans ce dossier, mais plusieurs auditions ont eu lieu, notamment celles, comme « mis en cause libres », du PDG d’Accor Sébastien Bazin, proche de Nicolas Sarkozy et ex-représentant en France de Colony Capital, propriétaire du PSG avant sa vente à QSI, et de Laurent Platini, le fils de Michel.            Chouquette – Quel est actuellement le sort de Michel Platini dans ces différentes procédures ?            En Suisse, après plusieurs années d’instruction, Michel Platini a été relaxé en juillet, comme l’ex-président de la FIFA, Sepp Blatter, par le Tribunal pénal fédéral pour, entre autres griefs, « escroquerie » dans l’affaire du paiement présumé déloyal de 2 millions de francs suisses fait à l’ex-numéro 10 des Bleus, en 2011, par M. Blatter. Le parquet a depuis fait appel, un nouveau procès se tiendra en Suisse.                En France, Michel Platini est l’un des protagonistes visés par l’information judiciaire ouverte en 2019 par le Parquet national financier sur l’attribution du Mondial au Qatar. Il a été entendu sous le régime de la garde à vue en 2019. A ce stade, il n’a pas été mis en examen.            Mlle Candy – Malgré une corruption toujours plus présente, nous avons un sentiment d’impunité totale au plus haut sommet des instances concernées, où aucune condamnation significative n’a été prononcée, à ma connaissance. Dans ce contexte, le gouvernement a-t-il un pouvoir sur le contrôle des instances et, si oui, pourquoi ne réagit-il pas ?            Vous avez raison, aucune condamnation n’a été prononcée dans le cadre du « Qatargate ». De manière plus générale, les gouvernements nationaux n’ont pas le droit de faire de l’ingérence dans les affaires de la FIFA ou des fédérations nationales. On a toutefois vu en 2015 avec le raid anticorruption mené par la justice américaine à la FIFA, qui a eu pour conséquence de faire chuter le « système Blatter », que les institutions judiciaires peuvent avoir un vrai pouvoir de pression sur une instance comme la FIFA, au terme d’enquêtes de plusieurs années. En 2015, la FIFA risquait de passer pour une organisation criminelle aux yeux de la justice américaine et elle avait finalement obtenu un statut, plus enviable, de victime, et a pu se constituer partie civile. La tornade judiciaire avait tout de même eu de grandes conséquences politiques à l’intérieur de la FIFA.            L’œuf – Quels dirigeants de la FIFA ont été sanctionnés/exclus depuis ces premiers soupçons de corruption ? De nouvelles règles dans le choix des pays organisateurs ont-elles été prises au niveau de l’instance ?            On sait que parmi les vingt-quatre membres du comité exécutif de la FIFA qui étaient concernés par le vote d’attribution des Mondiaux 2018 et 2022 en 2010, la plupart ont été soit suspendus disciplinairement, soit poursuivis par la justice, soit soupçonnés de corruption.                Au début du quatrième mandat de Sepp Blatter, dans les années 2011-2012, la FIFA, confrontée aux soupçons de corruption, a changé le mode de scrutin lors de l’attribution des Mondiaux. Depuis, ce ne sont plus les membres du comité exécutif mais les 211 représentants des pays membres de la FIFA (le congrès) qui choisissent le pays hôte de la Coupe du monde. En 2018, c’est le congrès de la FIFA qui a choisi les Etats-Unis, le Canada et le Mexique comme pays hôtes du Mondial 2026.            Hadrien – L’attribution de la coupe du monde 1998 à la France n’avait-elle pas déjà fait l’objet de soupçons de corruption ou de favoritisme ?            Pour l’attribution du Mondial 1998, c’est le Maroc qui a directement fait l’objet de soupçons de corruption. Ces soupçons ont été étayés par la justice américaine en 2015.            Marie – J’ai souvenir d’une affaire judiciaire avec Michel Platini et Sepp Blatter pour une histoire de versement. Cette affaire est-elle liée à la CdM au Qatar ? Je m’interroge parce que Sepp Blatter se prononce aujourd’hui ouvertement contre l’attribution autrefois de la CdM au Qatar. Mais n’était-il pas impliqué ?            En Suisse, l’affaire des 2 millions de francs suisses versés en 2011 à Michel Platini par Sepp Blatter n’a pas été reliée par le parquet helvétique à l’attribution du Mondial au Qatar. En France, le PNF s’est interrogé sur un éventuel lien entre ce versement de 2011 et le vote du 2 décembre 2010.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Coupe du monde 2022 : « Le choix du Qatar a été une grande erreur », selon Sepp Blatter                   Concernant Sepp Blatter, qui s’affiche depuis plusieurs années en opposant de l’attribution au Qatar, qu’il dit regretter, il ne faut pas oublier que le ministère public de la Confédération s’intéresse à un bonus que M. Blatter a touché, en décembre 2010, au moment du vote d’attribution. Quant au PNF, il est intrigué par un contrat de droits télévisés scellés en novembre 2010 entre la chaîne qatarie Al-Jazira et la FIFA de Sepp Blatter et son secrétaire général français, Jérôme Valcke. Ce contrat contenait une clause spéciale en vertu de laquelle un bonus de 100 millions de dollars devait être versé à la FIFA par Al-Jazira en cas de victoire du Qatar dans les urnes lors du vote d’attribution du Mondial.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Coupe du monde 2022 : Infantino confronté au « Qatargate » devant la justice                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du lundi 21 novembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/11/18/coupe-du-monde-2022-les-comportements-douteux-rapportes-ne-peuvent-etre-qualifies-de-faits-de-corruption-et-remettre-en-cause-l-attribution-au-qatar_6150516_3242.html"},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: \u00ab\u00a0Les comportements douteux rapport\u00e9s ne peuvent \u00eatre qualifi\u00e9s de faits de corruption et remettre en cause l\u2019attribution au Qatar\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-18T14:17:17+01:00","datePublished":"2022-11-18T14:17:17+01:00","dateModified":"2022-11-18T20:27:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Coupe du monde 2022"],"keywords":["Coupe du monde 2022","Football","Sport"],"description":"Quels soup\u00e7ons p\u00e8sent sur les conditions d\u2019attribution du Mondial\u00a0? Quid de la France et de ses politiques, mais aussi des enqu\u00eates ouvertes\u00a0? Notre journaliste R\u00e9mi Dupr\u00e9 a r\u00e9pondu \u00e0 vos questions.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/18/364/0/4500/2250/1342/671/60/0/ffd69b7_5766450-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/19/19-20">
<filnamedate="20221119"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221119"><AAMMJJHH="2022111919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤ Surnom, historique, joueur à suivre, calendrier, diffusion… tout ce qu’il faut savoir sur l’équipe des Etats-Unis à la Coupe du monde 2022.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤                   

{
  "assets_root_url":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/28-2210-mondial-assets",
  "statics_root_url":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/statics-v2",
  "spreadsheets_urls":{
    "production":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/xbXSuH2KcRTv6nmkCAhJp3y_NZmdUA_1379",
    "staging":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/xbXSuH2KcRTv6nmkCAhJp3y_NZmdUA_1380",
    "testing":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/xbXSuH2KcRTv6nmkCAhJp3y_NZmdUA_1381",
    "developpment":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/xbXSuH2KcRTv6nmkCAhJp3y_NZmdUA_1382"
  },
  "layouts":[
    {
      "name":"longform",
      "nodes":[
        {
          "class":"mondial-longform-root",
          "type":"longform"
        }
      ]
    },
    {
      "name":"article",
      "nodes":[
        {
          "class":"mondial-header-root",
          "type":"snippet"
        },
        {
          "class":"mondial-cover-root",
          "type":"cover"
        },
        {
          "class":"mondial-footer-root",
          "type":"snippet"
        },
        {
          "class":"mondial-sidenote-root",
          "type":"snippet"
        }
      ]
    }
  ],
  "env":"production"
}













                     Football       Coupe du monde 2022         Qatar 2022 : la fiche « non officielle » de l’équipe des Etats-Unis   Par Laura Pottier   Publié hier à 14h15, mis à jour hier à 17h55     Temps de Lecture 4 min.           Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       FicheSurnom, historique, joueur à suivre, calendrier, diffusion… tout ce qu’il faut savoir sur l’équipe des Etats-Unis à la Coupe du monde 2022.                        usa                              Calendrier (heure de Paris), dans le groupe B          21 novembre : Etats-Unis - Pays de Galles au stade Ahmad-Ben-Ali (à 20 heures, TF1, BeIN Sports 1)          25 novembre : Angleterre - Etats-Unis au stade Al-Bayt (à 20 heures, TF1, BeIN Sports 1)          29 novembre : Iran - Etats-Unis au stade Al-Thumama (à 20 heures, BeIN Sports 2)          Leur(s) petit(s) nom(s) : Certains appellent la sélection américaine The Yanks, d’autres The Stars and Stripes, ou, tout simplement, Team USA. La deuxième appellation fait évidemment référence au drapeau américain composé d’étoiles blanches sur fond bleu et de rayures rouges et blanches.          Le groupe des 26 :          Gardiens : Ethan Horvath, Sean Johnson, Matt Turner.          Défenseurs : Cameron Carter-Vickers, Sergiño Dest, Aaron Long, Shaq Moore, Tim Ream , Antonee Robinson, Joe Scally, DeAndre Yedlin, Walker Zimmerman.               Milieux : Brenden Aaronson, Kellyn Acosta, Tyler Adams, Luca de la Torre, Weston McKennie, Yunus Musah, Cristian Roldan.          Attaquants : Jesús Ferreira, Jordan Morris, Christian Pulisic, Giovanni Reyna, Josh Sargent, Timothy Weah, Haji Wright.          Mieux vaut Qatar que jamais. Les Etats-Unis vont disputer leur dixième phase finale. Absents de la compétition entre 1954 et 1990, ils n’ont, depuis, manqué qu’une édition… celle de 2018, en Russie. Lors de leurs deux dernières participations, en 2010 et en 2014, ils ont atteint les 8es de finale. Leur meilleur résultat remonte à 1930 – année de la première Coupe du monde –, où ils se sont hissés en demi-finale.              Le sélectionneur : Gregg Berhalter, 49 ans. Ancien joueur international, il a entraîné l’équipe suédoise d’Hammarby et le Columbus Crew (Ohio) avant de rejoindre la sélection en 2018. Si sa nomination avait alors fait controverse, car son frère, Jay Berhalter, était le directeur commercial d’US Soccer, le bilan de son mandat est jusqu’à présent plutôt positif.                              Gregg Berhalter, ici le 22 septembre 2022 à Dusseldorf (Allemagne), va disputer sa première Coupe du monde en tant qu’entraîneur.  MARTIN MEISSNER / AP               Après une première finale de la Gold Cup perdue contre le Mexique en 2019, il a pris sa revanche face à la même équipe en 2021 (victoire 1-0 en finale) et a également remporté la première édition de la Ligue des nations de la Confédération de football d’Amérique du Nord, d’Amérique centrale et des Caraïbes (Concacaf) cette année-là (3-2, toujours face au Mexique). Il s’agit de sa première Coupe du monde en tant qu’entraîneur, mais il était présent en tant que joueur lors des éditions 2002 et 2006.          Note de synthèse du cabinet Le Monde          Les points forts. Les Américains ont fini troisièmes à l’issue des quatorze journées de qualifications de la zone Concacaf, derrière le Canada et le Mexique. Leur non-qualification au dernier Mondial a été le point de départ d’une nouvelle ère pour eux : depuis son arrivée, Gregg Berhalter a sélectionné plusieurs joueurs aux parcours internationaux et a rajeuni l’effectif américain.              En plus de sa star Christian Pulisic (Chelsea) – qui a aussi la nationalité croate et s’est expatrié à l’âge de 17 ans en Allemagne –, l’équipe peut compter sur de jeunes joueurs talentueux tels que Tyler Adams (23 ans, déjà passé par Leipzig et actuellement à Leeds) ou Weston McKennie, milieu de la Juventus (qui a débuté le football en Allemagne à la suite du déménagement de son père, officier dans l’armée de l’air américaine).          Les points faibles. La sélection américaine manque d’un véritable avant-centre, poste pour lequel plusieurs joueurs sont en rotation sans qu’aucun ne soit parvenu à s’imposer. Résultat : une absence de cohésion en attaque qui s’est vue lors des deux matchs amicaux disputés, fin septembre, face au Japon (défaite 2-0) et à l’Arabie saoudite (0-0). Un problème que le sélectionneur va avoir du mal à résoudre d’ici le début du tournoi.          Note du cabinet (sur 5) : 2. Les Américains se retrouvent dans un groupe très anglophone et qui leur promet de rudes oppositions. Ils retrouveront l’Angleterre, favorite du groupe, mais aussi les Gallois, de retour à un bon niveau depuis quelques années. Le troisième adversaire est tout aussi symbolique puisqu’il s’agit de l’Iran, dans le contexte particulier de la rivalité géopolitique entre les deux pays. La dernière fois que les deux sélections se sont affrontées en Coupe du monde, l’Iran s’était imposée 2-1, à Lyon, en 1998. Pour faire aussi bien que lors de leurs dernières participations, il leur faudra être au meilleur de leur forme.          Gardez un œil sur lui                              Yunus Musah lors du match de qualifications pour la Coupe du monde face au Mexique, le 12 novembre 2021 à Cincinnati.  JULIO CORTEZ / AP               Yunus Musah incarne le vent de renouveau et de jeunesse qui souffle sur cette équipe américaine. Né à New York lors des vacances de sa mère ghanéenne, il a grandi en Italie et a été formé en Angleterre, par Arsenal. Il était donc sélectionnable avec les Etats-Unis, l’Angleterre, l’Italie et le Ghana. Le joueur de 19 ans a officiellement choisi de représenter les Etats-Unis en mars 2021.              Appelé par Gregg Berhalter pour la première fois en novembre 2020, le milieu de terrain, qui évolue au Valence CF, est vite devenu indispensable à la sélection américaine. Son absence lors des deux matchs amicaux, fin septembre, à cause d’une blessure s’est fait sentir : capable de garder le ballon sous pression et de faire le lien entre la défense et l’attaque, il assure la stabilité du collectif au milieu du terrain.          Figurez-vous Arsène…          que Diana Ross a tiré un penalty lors de la Coupe du monde 1994, qui se déroulait aux Etats-Unis. C’était lors de la cérémonie d’ouverture, devant 67 000 personnes, au Soldiers Field, à Chicago. La mise en scène prévoyait qu’à la fin de sa prestation, la chanteuse mette le ballon au fond du but pour qu’il s’ouvre. Mais ce que les organisateurs n’avaient pas prévu, c’était qu’elle l’envoie hors-cadre… laissant alors les cages, restées vides, s’écrouler d’elles-mêmes.                        Quiz                    



Chargement du quiz...




    var dataquiz = [
  {
    "description": "",
    "question": "Quelle \u00e9quipe les Etats-Unis ont-ils battue \u00e0 la surprise g\u00e9n\u00e9rale lors de la Coupe du monde 1950 au Br\u00e9sil ?",
    "choices": [
      "Le Brésil",
      "L'Argentine",
      "L'Angleterre",
      "L'Italie"
    ],
    "bonnereponse": 2,
Longtemps absents de la Coupe du monde, qu'ils n'estiment pas à leur niveau, les Anglais prennent de haut l'équipe de semi-amateurs qu'est alors les Etats-Unis. « Ce serait juste de les laisser commencer avec trois buts d'avance », écrit même avant la rencontre le Daily Express. \r\nFinalement, les vaillants joueurs américains s'imposent 1-0 face \"aux grands frères\" anglais. Un vrai miracle qui élimine piteusement l'Angleterre au premier tour de sa première Coupe du monde. ",
Longtemps absents de la Coupe du monde, qu'ils n'estiment pas à leur niveau, les Anglais prennent de haut l'équipe de semi-amateurs qu'est alors les Etats-Unis. « Ce serait juste de les laisser commencer avec trois buts d'avance », écrit même avant la rencontre le Daily Express. \r\nFinalement, les vaillants joueurs américains s'imposent 1-0 face \"aux grands frères\" anglais. Un vrai miracle qui élimine piteusement l'Angleterre au premier tour de sa première Coupe du monde. ",
    "indice": "",
    "rowNumber": 1,
    "idws": []
  }
];
    var pubStylesheet = 'quiz-lemonde.css';
    var pub = 'lemonde';
    var compte_twitter = 'lemondefr';
    var button_ok = 'false';
    var cdn = '//s1.lemde.fr/assets-redaction/quizodeur/v2.0.5/';
    require(['jquery'], function($) {

    var empty_shell = `

























Question suivante
Refaire le quiz
Voir mon score`

function pageScroll(target) {
    console.log('scroool', $('.quizcodeur-container').offset().top)
    $('html').animate({
       //scrollTop: $('.quizcodeur-container').position().top - 80
       scrollTop: $(target).position().top - 60
    }, 1000);
};

function buildQuestion(){
	/* ON GÈRE LE SCROLL SUR LA QUESTION */
	if (qnum != 0) {
      pageScroll('.quizcodeur-container');
    }
    /* ON GÈRE LA PROGESSION DU QUIZ / NUM QUESTION */
    $("#question-number").html('QUESTION ' + (qnum + 1) + " / " + dataquiz.length);
    $(".quiz-question").html(dataquiz[qnum].question);
    $(".quiz-answers").empty() 
    for(var i=0;i' + dataquiz[qnum].choices[i] + '');
    }

    /* ON CACHE LES ÉLÉMENTS DE LA QUESTION À MONTRER APRÈS LE CHOIX DU LECTEUR */
    $(".quiz-verdict").hide();
    $(".next-question, .button-score").hide();
    if(qnum == dataquiz.length-1){
    	displayResults();
    }
    /* ON PRÉ-REMPLIT LA PARTIE VERDICT QUI SERA AFFICHÉE APRÈS SÉLÉCTION DE LA RÉPONSE */
    $(".quiz-verdict-short").empty();
    $(".quiz-verdict-short").removeClass('correct');
    $(".quiz-verdict-short").removeClass('incorrect');
    $(".quiz-ws-data-details").empty();
    var html_out = '';
    $(".quiz-explanation").html(dataquiz[qnum].correct);
    checkAnswer();
    /* FIN DU PRÉ-REMPLISSAGE */
}

function checkAnswer(){
	$('.item-answer').on('click', function(){
    if (qnum == 0) {
      pageScroll('.quizcodeur-container');
    }
    $('.item-answer').off();
    $('.item-answer').css("cursor", "default");
    $('.item-answer span').css("opacity", "0.3");
    var correct = dataquiz[qnum].bonnereponse;
    if(parseInt($(this).attr('answer-num')) == correct){
        $(this).addClass('correct');
');
        $(".quiz-verdict-short").addClass('correct');
            $(".quiz-verdict-short").html("Bonne réponse");
            score++;
    }
    else{
        $(this).addClass('incorrect');
');
        $(".quiz-verdict-short").addClass('incorrect');
        $(".quiz-verdict-short").html("Mauvaise réponse");
        $("div[answer-num='" + dataquiz[qnum].bonnereponse + "']").addClass('correct');
');
    }
    // GESTION DES PICTO SUR LES RÉPONSES PROPOSÉES
    $(".quiz-verdict").show();
    if(qnum == dataquiz.length-1)
        $(".button-score").show();
    else
        $(".next-question").show();
	});
}

function nextQuestion(){
    $(".next-question").on('click', function(e){
        qnum++;
        buildQuestion();
    });
}

function displayResults(){
	var link = document.URL;
	$(".button-score").on('click', function(){
		$(".quiz-question, .quiz-answers, .quiz-verdict").hide();
		$("#question-number").html("VOTRE RÉSULTAT");

		/* ON GÈRE L'AFFICHAGE DES RÉSULTATS */
' + score +
 1 ? 'bonnes réponses' : 'bonne réponse') + ' sur ' + dataquiz.length + '')

    /* JAUGE USER */
    var elements = document.getElementsByClassName('module_decodeur_header');
    var requiredElement = elements[0];
    var width = requiredElement.offsetWidth// * 0.78;

        $(".jauge-user .progress-correct").css('width', Math.floor(score/dataquiz.length*width) + "px");
		$(".jauge-user .progress-wrong").css('width', Math.floor((1-score/dataquiz.length)*width) + "px");
		$(".jauge-user .progress-cursor").css('left', Math.floor(score/dataquiz.length*width)-6 + "px");
        /* JAUGE LECTEURS
		/* ON GÈRE LE PARTAGE SUR LES RÉSEAUX SOCIAUX */
Partagez votre score sur les réseaux sociaux :" + facebook + "" + twitter   + "" + google + ""
		$(".social-sharing").html(social_share);
		$(this).hide();
		$(".redo-quiz").show();
		$('.redo-quiz').on('click', function(){
		    redoQuizz();
		})
		$(".quiz-results").show();

	});
}

function redoQuizz(){
    done = true;
    $('.quizcodeur-container').empty();
    $('.quizcodeur-container').html(empty_shell);
    score = 0;
    qnum = 0;
    buildQuestion();
    nextQuestion();
}

//var pubStylesheet = 'quiz-lemonde.css';
var pub = 'lemonde';
var compte_twitter = 'lemondefr';
var button_ok = 'false';
var cdn = '//s1.lemde.fr/assets-redaction/quizodeur/v2.0.5/';
var data_ws;
Chargement en cours...")

//variables
var done = false,
    bonnereponse,
    qnumber,
    score = 0,
    qnum = 0;

// social media icons
Facebook";
";
";

$(".quizcodeur-container").empty()
$(".quizcodeur-container").html(empty_shell);
buildQuestion();
nextQuestion();
});

