<FILE-date="2022/09/29/19">

<article-nb="2022/09/29/19-1">
<filnamedate="20220929"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220929"><AAMMJJHH="2022092919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤ L’aventure des Bleues à la Coupe du monde en Australie s’est terminée en quarts de finale ce jeudi 29 septembre. Les basketteuses françaises se sont inclinées (71-85) face à la Chine.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le risque d’une « bombe climatique » après les fuites sur les gazoducs Nord Stream 1 et 2                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Hydrogène : « Si l’objectif est de décarboner notre économie, il faudra que la filière française soit compétitive, sinon les utilisateurs iront voir ailleurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Etre un (bon) touriste, cela s’apprend »   Victor Piganiol  Géographe à l’université Bordeaux Montaigne UMR Passages – CNRS                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Les « référendums » prorusses enferment Poutine dans la guerre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les financements climatiques doivent être vus comme un investissement de survie pour l’humanité »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Royaume-Uni, plus rien ne marche »   Eric Albert Londres, correspondance                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Transports en Ile-de-France : « Face aux dysfonctionnements, il est temps de tout remettre à plat »   Charlotte Nenner Conseillère régionale Ile-de-France                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Poulet frites » : le fait divers cuisiné à la sauce belge                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alberto Manguel, l’homme aux 40 000 livres                   M le mag Melha Bedia, comédienne : « J’étais une petite rebeu à lunettes, en surpoids, mais avec un frère connu »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads », « La Ligne de nage », « Combattre en dictature »… Nos conseils de lecture                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Les raviolis frits de chez Wang, des bouchées qui croustillent avec délice   Léo Bourdin                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A Limoux, un bon vin tranquille                   Le Goût du Monde Sapé.e, un site de fripes chics                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : une rampe en Lego pour rouler sur le handicap   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Basket             Mondial féminin de basket : les Françaises éliminées par la Chine en quarts de finale      L’aventure des Bleues à la Coupe du monde en Australie s’est terminée en quarts de finale ce jeudi 29 septembre. Les basketteuses françaises se sont inclinées (71-85) face à la Chine.          Par Laura Pottier (avec AFP)        Publié aujourd’hui à 12h44, mis à jour à 12h55    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Gabby Williams à la lutte avec Han Xu, lors du quart de finale de la Coupe du monde opposant la France à la Chine, jeudi 29 septembre à Sydney.  WILLIAM WEST / AFP                 La marche était finalement trop haute. Les Françaises ont bien résisté mais ont fini par céder contre la Chine (85-71), jeudi 29 septembre, en quarts de finale du Mondial de basket en Australie. Plus en maîtrise, plus forte collectivement et plus offensive, les Chinoises ont su garder à distance les Bleues, qui malgré un bon premier quart-temps (25-25), ont subi les assauts répétés des Chinoises en première période. Les Françaises ont eu du mal à suivre le rythme imposé, notamment par Meng Li et Sijing Huang (12 points chacune à la moitié du match).            Menées 50 à 39 à la pause, les joueuses de Jean-Aimé Toupane se sont bien reprises en début de seconde période. Elles sont même revenues à un petit point des Chinoises à quatre minutes de la fin du troisième quart-temps (56-57), avec la possession à suivre pour passer devant pour la première fois depuis le milieu du premier quart-temps.                 Mais Marine Fauthoux (19 points, record de points en sélection) a raté la mire, comme Gabby Williams (17 points), peu de temps après, pour le tir de l’égalisation (58-60). La Chine en profitait alors pour reprendre ses distances au terme du troisième quart-temps (66-58). La chance des Bleues était passée.            Une équipe en reconstruction            En manque de solutions en attaque et fatiguées physiquement, les Françaises ont fini par plier dans le dernier quart-temps sous les assauts des joueuses en blanc. Tandis que les paniers ratés s’enchaînaient, les Chinoises ont, elles, enchaîné les trois points pour définitivement prendre le large (cinq de leurs joueuses ont fini le match à plus de dix points). Elles partiront favorites de leur demi-finale face à la Belgique ou l’Australie.            Privée, entre autres, de Marine Johannès et Sandrine Gruda, et en pleine reconstruction après leur médaille de bronze des Jeux de Tokyo à l’été 2021, l’équipe de France échoue pour la sixième fois de suite aux portes du dernier carré d’un Mondial. Les Bleues n’imiteront pas leurs aînées de 1953, dernières à avoir atteint les demi-finales de la compétition (et ramené la seule médaille française, le bronze)                Mais les Françaises n’ont pas démérité et quittent cette Coupe du Monde après un parcours encourageant. En poules, elles avaient battu le Japon (57-53), vice-champion olympique, l’Australie (70-57), pays hôte, et le Mali (74-59). Elles s’étaient inclinées lourdement face aux Canadiennes (45-59) et de peu contre les Serbes (62-28) mardi. Leur seul véritable faux pas, qui les avait alors condamnées à se frotter aux Américaines ou aux Chinoises dès les quarts de finale.                             Lire aussi :  Mondial féminin de basket : battues par la Serbie, les Bleues affronteront la Chine en quarts                        Laura Pottier (avec AFP)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du vendredi 30 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/29/mondial-feminin-de-basket-les-francaises-eliminees-par-la-chine-en-quarts-de-finale_6143701_3242.html"},"headline":"Mondial f\u00e9minin de basket\u00a0: les Fran\u00e7aises \u00e9limin\u00e9es par la Chine en quarts de finale","dateCreated":"2022-09-29T12:44:09+02:00","datePublished":"2022-09-29T12:44:09+02:00","dateModified":"2022-09-29T12:55:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Basket"],"keywords":["Basket","Sport"],"description":"L\u2019aventure des Bleues \u00e0 la Coupe du monde en Australie s\u2019est termin\u00e9e en quarts de finale ce jeudi 29\u00a0septembre. Les basketteuses fran\u00e7aises se sont inclin\u00e9es (71-85) face \u00e0 la Chine.","author":[{"@type":"Person","name":"Laura Pottier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/29/766/0/7803/3901/1342/671/60/0/319eb10_5321004-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Basket","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/basket/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/29/19-2">
<filnamedate="20220929"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220929"><AAMMJJHH="2022092919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤ La skieuse-alpiniste, pionnière dans son domaine, est décédée, mercredi 28 septembre, à l’âge de 49 ans, après une ultime expédition himalayenne.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le risque d’une « bombe climatique » après les fuites sur les gazoducs Nord Stream 1 et 2                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Hydrogène : « Si l’objectif est de décarboner notre économie, il faudra que la filière française soit compétitive, sinon les utilisateurs iront voir ailleurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Etre un (bon) touriste, cela s’apprend »   Victor Piganiol  Géographe à l’université Bordeaux Montaigne UMR Passages – CNRS                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Les « référendums » prorusses enferment Poutine dans la guerre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les financements climatiques doivent être vus comme un investissement de survie pour l’humanité »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Royaume-Uni, plus rien ne marche »   Eric Albert Londres, correspondance                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les services publics sont un investissement structurel indispensable face aux crises »   Luc Farré secrétaire général de l’UNSA Fonction Publique                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Poulet frites » : le fait divers cuisiné à la sauce belge                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alberto Manguel, l’homme aux 40 000 livres                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Dahmer. Monstre : l’histoire de Jeffrey Dahmer », sur Netflix : une longue plongée dans l’abjection d’un tueur en série                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads », « La Ligne de nage », « Combattre en dictature »… Nos conseils de lecture                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Magic City, Majestic Diner, Plaza Theatre… Atlanta assure le show                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les raviolis frits de chez Wang, des bouchées qui croustillent avec délice   Léo Bourdin                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A Limoux, un bon vin tranquille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : une rampe en Lego pour rouler sur le handicap   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Disparitions       Alpinisme             La disparition de l’Américaine Hilaree Nelson, légende de l’alpinisme      La skieuse-alpiniste, pionnière dans son domaine, est décédée, mercredi 28 septembre, à l’âge de 49 ans, après une ultime expédition himalayenne.          Par Ludivine Ducellier         Publié aujourd’hui à 06h30, mis à jour à 08h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Le monde de l’alpinisme vient de perdre l’une des plus grandes aventurières de ces vingt dernières années. Mercredi 28 septembre, Hilaree Nelson, 49 ans, a été retrouvée, sans vie, sur la face sud du mont Manaslu, au Népal. Deux jours après que l’Américaine, mère de deux enfants, a atteint son sommet (8 163 m) aux côtés de son compagnon, en montagne comme dans la vie, Jim Morrison.            Une expédition harassante en raison des « pluies incessantes » causées par la mousson, comme expliquait la skieuse sur son compte Instagram. Dans la descente, elle aurait chuté de 25 mètres dans une crevasse située à quelque 8 000 mètres d’altitude.            Hilaree Nelson aura marqué de son empreinte le monde de l’alpinisme. Une vie passée en quête de records. « Skieuse, conférencière, maman et amoureuse des grands espaces sauvages », voilà comme l’Américaine se décrivait.                 Née le 13 décembre 1972, Hilaree Nelson grandit à Seattle (Etat de Washington) et chausse les skis dès l’âge de 3 ans dans la chaîne des Cascades. Mais c’est en France, à Chamonix (Haute-Savoie), qu’elle développe sa fascination pour l’alpinisme. Dans les années 1990, ses études terminées, elle traverse l’Atlantique et pose ses valises au pied du mont Blanc. Elle imagine rester quelques mois, mais ne repartira que cinq ans plus tard.            A la conquête des « premières »            « Nous étions une bande d’Américains irrévérencieux de 22 ans. Nous avons donc été reçus avec beaucoup de scepticisme, racontait-elle au magazine Backcountry, en janvier 2020. Je suis encore étonnée de ne pas m’être tuée le premier hiver, parce que je ne connaissais rien. Mais il se passait tellement de choses, il y avait tant à apprendre. Il y avait encore beaucoup de premières descentes à faire, surtout pour une femme. Le ski-alpinisme existe depuis très longtemps à Chamonix, mais il était en grande partie réservé aux hommes, alors j’ai pu choisir des voies qui n’avaient jamais été skiées par une femme auparavant. »            Son passage dans l’Hexagone marquera un tournant dans la carrière de l’Américaine. En 1996, elle soulève le titre de championne d’Europe de ski extrême féminin. La suite, c’est une série de plus de quarante expéditions à travers le monde. De l’alpinisme au ski en pente raide. Des expéditions intenses qu’elle parvient à allier à sa vie de famille auprès de ses deux enfants. En montagne, Hilaree Nelson lie ses deux passions : la grimpe d’abord, la descente en ski extrême ensuite. Ses ambitions l’amènent à la conquête de nombreuses « premières ». Parmi elles, une descente à ski sur l’île de Baffin (Arctique), l’ascension et la descente, toujours à ski, du pic Papsura (Inde).            Aventurière de l’année 2018            L’Américaine a 40 ans lorsqu’elle signe ce qui restera probablement l’un de ses plus beaux exploits : devenir la première femme à réussir l’ascension de deux sommets de 8 000 mètres (l’Everest et le Lhotse) en vingt-quatre heures. Une prouesse dont Hilaree Nelson ne se satisfera pas.                Six ans plus tard, en 2018, elle se lance, avec Jim Morrison, un nouveau pari. Descendre à ski la « Dream Line », couloir du Lhotse, quatrième plus haut sommet de la planète (8 516 m). Le défi, plusieurs fois tenté par le passé, peut effrayer les skieurs les plus aguerris. La descente est vertigineuse avec, par endroits, des couloirs où la pente, à près de 55 degrés, n’est large que de 1,80 mètre. La « Dream Line », le binôme américain la dévalera le 30 septembre 2018. Leur succès est immortalisé par les caméras de Dutch Simpson et Nick Kalisz et donnera lieu à un film de vingt-trois minutes : Lhotse.            Son parcours impressionne. Il lui vaudra le titre d’aventurière de l’année 2018 décerné par National Geographic. Dans la foulée, elle arrive à la tête de la team athlètes The North Face, marque américaine d’accessoires de sports de montagne. Elle succède à Conrad Anker et devient la première femme à occuper ce poste. Son objectif, encourager la pratique féminine des sports de montagne.            « Vous devez prendre des risques si vous voulez apprendre quelque chose sur vous-même. Ce qui m’intéresse, c’est comment nous créons des choses, en étant un peu différent ou en étant passionné », expliquait-elle à la fin du film Lhotse. Passionnée, il ne fait aucun doute, Hilaree Nelson l’était. Avec cette volonté de vivre intensément, parfois au péril de sa vie. Skier le Manaslu, huitième plus haut sommet du monde, s’inscrivait sur la liste de ses exploits historiques.                           Hilaree Nelson en quelques dates       13 décembre 1972 Naissance à Seattle (Etat de Washington)         1996 Championne d’Europe de ski extrême féminin         2012 Première femme à gravir l’Everest et le Lhotse en vingt-quatre heures         2018 Première descente à ski intégrale du Lhotse         26 septembre 2022 Mort au Népal                                    Ludivine Ducellier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 30 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/09/29/la-disparition-de-l-americaine-hilaree-nelson-legende-de-l-alpinisme_6143638_3382.html"},"headline":"La disparition de l\u2019Am\u00e9ricaine Hilaree Nelson, l\u00e9gende de l\u2019alpinisme","dateCreated":"2022-09-29T06:30:26+02:00","datePublished":"2022-09-29T06:30:26+02:00","dateModified":"2022-09-29T08:00:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Alpinisme"],"keywords":["Disparitions","Sport","Alpinisme"],"description":"La skieuse-alpiniste, pionni\u00e8re dans son domaine, est d\u00e9c\u00e9d\u00e9e, mercredi 28\u00a0septembre, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 49\u00a0ans, apr\u00e8s une ultime exp\u00e9dition himalayenne.","author":[{"@type":"Person","name":"Ludivine Ducellier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/28/512/0/5046/2523/1342/671/60/0/9e8c65d_1664378198004-ap18277273378261.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Alpinisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/alpinisme/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/29/19-3">
<filnamedate="20220929"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220929"><AAMMJJHH="2022092919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤ Les tracés des quatre derniers Grands Prix de la saison devraient avantager les Ducati, plus puissantes que la Yamaha du pilote français. Mais son avance de dix-huit points au classement pourrait lui suffire pour décrocher une deuxième couronne mondiale.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le risque d’une « bombe climatique » après les fuites sur les gazoducs Nord Stream 1 et 2                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Hydrogène : « Si l’objectif est de décarboner notre économie, il faudra que la filière française soit compétitive, sinon les utilisateurs iront voir ailleurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Etre un (bon) touriste, cela s’apprend »   Victor Piganiol  Géographe à l’université Bordeaux Montaigne UMR Passages – CNRS                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Les « référendums » prorusses enferment Poutine dans la guerre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les financements climatiques doivent être vus comme un investissement de survie pour l’humanité »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Royaume-Uni, plus rien ne marche »   Eric Albert Londres, correspondance                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les services publics sont un investissement structurel indispensable face aux crises »   Luc Farré secrétaire général de l’UNSA Fonction Publique                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Poulet frites » : le fait divers cuisiné à la sauce belge                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alberto Manguel, l’homme aux 40 000 livres                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Dahmer. Monstre : l’histoire de Jeffrey Dahmer », sur Netflix : une longue plongée dans l’abjection d’un tueur en série                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads », « La Ligne de nage », « Combattre en dictature »… Nos conseils de lecture                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Magic City, Majestic Diner, Plaza Theatre… Atlanta assure le show                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les raviolis frits de chez Wang, des bouchées qui croustillent avec délice   Léo Bourdin                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A Limoux, un bon vin tranquille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : une rampe en Lego pour rouler sur le handicap   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Sport              En MotoGP, l’issue du duel entre Francesco Bagnaia et Fabio Quartararo est plus incertaine que jamais      Les tracés des quatre derniers Grands Prix de la saison devraient avantager les Ducati, plus puissantes que la Yamaha du pilote français. Mais son avance de dix-huit points au classement pourrait lui suffire pour décrocher une deuxième couronne mondiale.          Par Jérôme Porier         Publié hier à 22h29, mis à jour hier à 22h56    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Lors du Grand Prix du Japon, à Motegi, le Français Fabio Quartararo, poursuivi par l’Italien Francesco Bagnaia, le 25 septembre 2022.  TOSHIFUMI KITAMURA                                              / AFP               Rarement l’issue du championnat de MotoGP, la catégorie reine de la moto de vitesse, aura été aussi difficile à prévoir. A quatre courses de la fin de la saison (qui en comprend vingt), le Français Fabio Quartararo, « El Diablo », champion du monde en titre, possède dix-huit points d’avance sur l’Italien Francesco « Pecco » Bagnaia.          La remontada de ce dernier, qui a remporté quatre des six derniers Grands Prix, s’est brutalement interrompue le 25 septembre au dernier tour du Grand Prix du Japon, quand il est parti à la faute alors qu’il était dans la roue de son rival. Cette grosse erreur pourrait lui être fatale dans la course au titre. En effet, il ne reste que cent points à attribuer au maximum par pilote, une victoire rapportant vingt-cinq points, une deuxième vingt, une troisième seize… jusqu’à la quinzième, qui permet de marquer un point.               Le championnat de MotoGP ne se résume pas, néanmoins, à un « mano a mano » entre Fabio Quartararo et Francesco Bagnaia : en effet, pas moins de huit pilotes bénéficient du puissant moteur Ducati. Pour l’instant, aucune consigne n’a été donnée par le constructeur de Bologne, mais il n’est pas impossible que les pilotes Ducati se coalisent pour tenter d’empêcher le Français d’obtenir une deuxième couronne mondiale.          En outre, un scénario catastrophe, où Fabio Quartararo et Francesco Bagnaia chuteraient ensemble et se neutraliseraient, ne peut être écarté. Quatrième au classement avec quarante-neuf points de retard sur « El Diablo », vainqueur de quatre courses cette année, l’Italien Enea Bastianini, de l’écurie Gresini Ducati, peut encore croire en ses chances, de même que l’Espagnol Aleix Espargaro, sur Aprilia (troisième avec vingt-cinq points de retard). Le retour en forme de l’Espagnol Marc Marquez, sextuple champion du monde, longtemps absent des circuits après une blessure au bras, constitue un facteur d’incertitude supplémentaire.          2 octobre          Buriram (Grand Prix de Thaïlande) : 50/50          Annulé en 2020 et en 2021 à cause de la pandémie de Covid-19, le Grand Prix de Thaïlande est le plus récent des quatre. « Les pilotes y ont encore peu de repères », confie Régis Laconi, vainqueur du Grand Prix de Valence en 1999, et consultant pour Canal+. La longue ligne droite (1 kilomètre) avantage les Ducati, mais c’est un circuit que Fabio Quartararo apprécie. En 2019, il y avait livré une lutte homérique contre le champion en titre, l’Espagnol Marc Marquez, alors au meilleur de sa forme, terminant deuxième après avoir réalisé la pole. Francesco Bagnaia n’avait pu que terminer onzième. Jeune rookie débarqué depuis peu dans la catégorie reine, « El Diablo » avait prouvé ce jour-là qu’il faisait partie des meilleurs pilotes mondiaux.        Il vous reste 54.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/28/en-motogp-l-issue-du-duel-entre-francesco-bagnaia-et-fabio-quartararo-est-plus-incertaine-que-jamais_6143607_3242.html"},"headline":"En MotoGP, l\u2019issue du duel entre Francesco Bagnaia et Fabio Quartararo est plus incertaine que jamais","dateCreated":"2022-09-28T22:29:52+02:00","datePublished":"2022-09-28T22:29:52+02:00","dateModified":"2022-09-28T22:56:58+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Moto"],"keywords":["Sport","Sports m\u00e9caniques","Moto"],"description":"Les trac\u00e9s des quatre derniers Grands Prix de la saison devraient avantager les Ducati, plus puissantes que la Yamaha du pilote fran\u00e7ais. Mais son avance de dix-huit points au classement pourrait lui suffire pour d\u00e9crocher une deuxi\u00e8me couronne mondiale.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Porier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/350/0/4195/2097/1342/671/60/0/da7fed0_5285127-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Moto","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/moto/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/29/19-4">
<filnamedate="20220929"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220929"><AAMMJJHH="2022092919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤ A deux mois de la Coupe du monde au Qatar, les joueurs ont pris position, mardi, à Vienne, lors d’un match amical face au Sénégal, en faveur du mouvement de contestation déclenché par la mort de Mahsa Amini.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le risque d’une « bombe climatique » après les fuites sur les gazoducs Nord Stream 1 et 2                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Hydrogène : « Si l’objectif est de décarboner notre économie, il faudra que la filière française soit compétitive, sinon les utilisateurs iront voir ailleurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Etre un (bon) touriste, cela s’apprend »   Victor Piganiol  Géographe à l’université Bordeaux Montaigne UMR Passages – CNRS                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Les « référendums » prorusses enferment Poutine dans la guerre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les financements climatiques doivent être vus comme un investissement de survie pour l’humanité »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Royaume-Uni, plus rien ne marche »   Eric Albert Londres, correspondance                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les services publics sont un investissement structurel indispensable face aux crises »   Luc Farré secrétaire général de l’UNSA Fonction Publique                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Poulet frites » : le fait divers cuisiné à la sauce belge                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alberto Manguel, l’homme aux 40 000 livres                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Dahmer. Monstre : l’histoire de Jeffrey Dahmer », sur Netflix : une longue plongée dans l’abjection d’un tueur en série                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads », « La Ligne de nage », « Combattre en dictature »… Nos conseils de lecture                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Magic City, Majestic Diner, Plaza Theatre… Atlanta assure le show                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les raviolis frits de chez Wang, des bouchées qui croustillent avec délice   Léo Bourdin                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A Limoux, un bon vin tranquille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : une rampe en Lego pour rouler sur le handicap   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          International       Iran             Iran : l’équipe nationale de football soutient les manifestants et s’élève contre le pouvoir      A deux mois de la Coupe du monde au Qatar, les joueurs ont pris position, mardi, à Vienne, lors d’un match amical face au Sénégal, en faveur du mouvement de contestation déclenché par la mort de Mahsa Amini.          Par Clément Martel(avec Madjid Zerrouky)         Publié hier à 21h50, mis à jour à 06h09    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                L’équipe iranienne masculine de football pendant l’hymne national, lors du match contre le Sénégal, à Vienne, le 27 septembre 2022.  JOHANNES FRIEDL / GEPA / PANORAMIC               Une parka noire, sans drapeau ni signes distinctifs. Si les joueurs de l’équipe nationale de football d’Iran ont choisi de rester couverts, mardi 27 septembre, pendant les hymnes précédant la rencontre entre leur pays et le Sénégal, organisée dans la banlieue de Vienne, la météo automnale autrichienne n’était pas à incriminer.          Les coéquipiers de Sardar Azmoun, star du football iranien, ont masqué leur maillot national, en protestation contre le régime de leur pays, alors que les manifestations suite à la mort de Mahsa Amini, interpellée par la police des mœurs pour ne pas avoir « correctement » porté le voile, se poursuivent malgré la répression. Au moins 76 personnes ont été tuées en une dizaine de jours, selon l’ONG Iran Human Rights.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dans les rues d’Iran, la liberté et la rage de la jeunesse : « Je me bats, je meurs, je récupère l’Iran »                 A moins de deux mois de la Coupe du monde au Qatar (20 novembre-18 décembre), où la Team Melli (l’équipe nationale) doit affronter l’Angleterre, les Etats-Unis et le Pays de Galles, les joueurs iraniens ont décidé de défier le régime théocratique.               Sur Instagram, l’attaquant vedette de l’équipe a assumé son soutien au mouvement de protestation, qui se répand dans le pays. « La [punition] ultime est d’être expulsé de l’équipe nationale, ce qui est un petit prix à payer pour même une seule mèche de cheveux d’une femme iranienne. Ça ne sera jamais effacé de notre conscience, a écrit Sardar Azmoun, lundi. Je n’ai pas peur d’être évincé. Honte à vous d’avoir si facilement tué le peuple et vive les femmes d’Iran. » Son compte a été désactivé avant de réapparaître quelques heures plus tard. Comme lui, plusieurs autres internationaux iraniens ont marqué leur soutien aux manifestants en mettant un fond noir sur leur photo de profil.          « Je serai toujours votre soutien, je veux être le premier à l’être »          Mercredi, le joueur iranien, attaquant du club allemand du Bayer Leverkusen a de nouveau publié une story, s’excusant en outre auprès des autres joueurs si ses prises de position troublaient l’équipe. Mais Sardar Azmoun a réitéré son soutien aux femmes de son pays. Et il ne mâche pas ses mots contre le régime. « Mon cœur s’est vraiment brisé pour Mahsa Amini et les personnes innocentes. Ils ont quitté le monde et laissé une douleur dans le cœur des gens que l’histoire n’oubliera jamais, écrit le joueur de 27 ans, sur Instagram. Je serai toujours votre soutien quand quelque chose de mal vous arrivera, je veux être le premier à l’être. »          Cette protestation intervient alors qu’en Iran, les femmes sont toujours officiellement interdites de stade et doivent se grimer en hommes pour pouvoir assister à des matchs. En 2019, une jeune femme s’était immolée devant l’entrée d’un tribunal à Téhéran, de crainte d’être emprisonnée. Cette affaire avait poussé la Fédération internationale de football (FIFA) à émettre une directive pour que l’Iran ouvre les portes de ses stades au public féminin. Le régime l’a permis dans quelques cas, mais, en mars, 2 000 femmes ayant un billet pour un match contre le Liban n’ont pas été autorisées à assister à la rencontre.            Il vous reste 35.75% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/09/28/iran-l-equipe-nationale-de-football-soutient-les-manifestants-et-s-eleve-contre-le-pouvoir_6143606_3210.html"},"headline":"Iran\u00a0: l\u2019\u00e9quipe nationale de football soutient les manifestants et s\u2019\u00e9l\u00e8ve contre le pouvoir","dateCreated":"2022-09-28T21:50:13+02:00","datePublished":"2022-09-28T21:50:13+02:00","dateModified":"2022-09-29T06:09:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Iran"],"keywords":["Coupe du monde 2022","Iran","Proche-Orient","Football","Sport","International"],"description":"A deux mois de la Coupe du monde au Qatar, les joueurs ont pris position, mardi, \u00e0 Vienne, lors d\u2019un match amical face au S\u00e9n\u00e9gal, en faveur du mouvement de contestation d\u00e9clench\u00e9 par la mort de Mahsa Amini.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Martel","description":"avec Madjid Zerrouky"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/28/615/0/5507/2753/1342/671/60/0/0e0ff31_1664357194404-jpg-1.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Iran","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/iran/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/29/19-5">
<filnamedate="20220929"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220929"><AAMMJJHH="2022092919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤ Qualifiés de « préparateurs psychologiques » ou d’« agents spirituels », ces marabouts, un terme qui désignait à l’origine un savant musulman spirituellement accompli, prétendent pouvoir propulser ou briser des carrières footballistiques.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le risque d’une « bombe climatique » après les fuites sur les gazoducs Nord Stream 1 et 2                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Hydrogène : « Si l’objectif est de décarboner notre économie, il faudra que la filière française soit compétitive, sinon les utilisateurs iront voir ailleurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Etre un (bon) touriste, cela s’apprend »   Victor Piganiol  Géographe à l’université Bordeaux Montaigne UMR Passages – CNRS                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Les « référendums » prorusses enferment Poutine dans la guerre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les financements climatiques doivent être vus comme un investissement de survie pour l’humanité »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Royaume-Uni, plus rien ne marche »   Eric Albert Londres, correspondance                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les services publics sont un investissement structurel indispensable face aux crises »   Luc Farré secrétaire général de l’UNSA Fonction Publique                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Poulet frites » : le fait divers cuisiné à la sauce belge                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alberto Manguel, l’homme aux 40 000 livres                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Dahmer. Monstre : l’histoire de Jeffrey Dahmer », sur Netflix : une longue plongée dans l’abjection d’un tueur en série                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads », « La Ligne de nage », « Combattre en dictature »… Nos conseils de lecture                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Magic City, Majestic Diner, Plaza Theatre… Atlanta assure le show                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les raviolis frits de chez Wang, des bouchées qui croustillent avec délice   Léo Bourdin                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A Limoux, un bon vin tranquille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : une rampe en Lego pour rouler sur le handicap   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Le Monde Afrique        Côte d'Ivoire             L’influence tenace des marabouts sur le sport en Afrique de l’Ouest      Qualifiés de « préparateurs psychologiques » ou d’« agents spirituels », ces marabouts, un terme qui désignait à l’origine un savant musulman spirituellement accompli, prétendent pouvoir propulser ou briser des carrières footballistiques.          Par Yassin Ciyow(Abidjan, correspondance) et Youenn Gourlay(Abidjan, correspondance)         Publié hier à 20h00, mis à jour à 09h05    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                   Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                           Un supporteur ivoirien lors de la Coupe d’Afrique des nations de 2015, remportée par la Côte d’Ivoire.  ISSOUF SANOGO / AFP               Talent, coup de chance ou magie noire ? En 1992, les Eléphants de Côte d’Ivoire remportent leur première Coupe d’Afrique des nations (CAN) au Sénégal face au Ghana après une interminable séance de tirs au but (11-10). Des membres de la fédération ivoirienne de football et René Diby, le ministre ivoirien des sports de l’époque, révéleront plus tard que la sélection avait recouru à des féticheurs, qualifiés par le ministre de « préparateurs psychologiques », originaires du village d’Akradio, à une heure d’Abidjan. La dizaine d’hommes en question aurait prédit la victoire des Ivoiriens ainsi que d’autres faits de jeu tout au long de la compétition.               Mais l’histoire ne s’arrête pas là. Ces fameux féticheurs, tous originaires de la même province que le ministre des sports, se seraient ensuite fâchés : M. Diby n’aurait pas répondu à leurs requêtes, notamment financières. Un mécontentement qui aurait valu à l’équipe nationale d’échouer lors des CAN suivantes.          « En 2014, le Français Hervé Renard a été nommé sélectionneur des Eléphants et il m’a confié qu’une des premières décisions qu’il avait prise avait été de rencontrer ces féticheurs pour calmer le jeu », raconte Christophe Gleizes, journaliste sportif, auteur avec Barthélémy Gaillard de Magique Système (publié aux éditions Marabout !), une enquête sur l’esclavage moderne des footballeurs africains. Quelques mois plus tard, les Ivoiriens remportent leur seconde CAN. Là encore aux tirs au but. Là encore face au Ghana.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le témoignage de Paul Pogba devant la police : « Braqué, sous la menace, je leur ai dit que j’allais payer »                 Sportifs ou supporteurs, de nombreux Ouest-Africains et Centre-Africains croient en effet que certains marabouts ont le pouvoir de propulser ou briser des carrières footballistiques. En témoigne la récente affaire de l’international français Paul Pogba : le milieu de terrain originaire de Guinée a été accusé en août par son frère Mathias d’avoir jeté un sort à l’attaquant Kylian Mbappé lors d’un match PSG-Manchester United en 2019, avec l’aide du marabout de Serge Aurier, le capitaine de la sélection ivoirienne – ce que ce dernier dément.          Une figure désormais ambiguë          Le phénomène n’est pas circonscrit au monde du sport. « En Afrique de l’Ouest, tout le monde, officiellement ou officieusement, a recours au marabout, c’est un trait culturel qui s’est perpétué malgré la modernisation. Dans la plupart des familles, il est rare que des décisions importantes soient prises sans le consulter », pointe Sékou Traoré, docteur en histoire contemporaine, spécialiste de ces pratiques de Côte d’Ivoire.            Il vous reste 62.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/09/28/en-afrique-de-l-ouest-l-influence-tenace-des-marabouts-sur-le-sport_6143599_3212.html"},"headline":"L\u2019influence tenace des marabouts sur le sport en Afrique de l\u2019Ouest","dateCreated":"2022-09-28T20:00:14+02:00","datePublished":"2022-09-28T20:00:14+02:00","dateModified":"2022-09-29T09:05:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","C\u00f4te d'Ivoire"],"keywords":["International","Sport","Football","Le Monde Afrique","S\u00e9n\u00e9gal","Ghana","C\u00f4te d'Ivoire"],"description":"Qualifi\u00e9s de \u00ab\u00a0pr\u00e9parateurs psychologiques\u00a0\u00bb ou d\u2019\u00ab\u00a0agents spirituels\u00a0\u00bb, ces marabouts, un terme qui d\u00e9signait \u00e0 l\u2019origine un savant musulman spirituellement accompli, pr\u00e9tendent pouvoir propulser ou briser des carri\u00e8res footballistiques.","author":[{"@type":"Person","name":"Yassin Ciyow","description":"Abidjan, correspondance"}
,{"@type":"Person","name":"Youenn Gourlay","description":"Abidjan, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/28/587/0/4928/2464/1342/671/60/0/b9bb8e8_1664373718949-000-par8033352.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"C\u00f4te d'Ivoire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cote-d-ivoire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/29/19-6">
<filnamedate="20220929"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220929"><AAMMJJHH="2022092919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤ En raison de l’inflation, le budget de la Solideo, chargée de la livraison des ouvrages olympiques, va augmenter et l’apport public va passer de 1,38 à 1,55 milliard d’euros. Le gouvernement propose aux collectivités de financer les deux tiers de cette hausse.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le risque d’une « bombe climatique » après les fuites sur les gazoducs Nord Stream 1 et 2                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Hydrogène : « Si l’objectif est de décarboner notre économie, il faudra que la filière française soit compétitive, sinon les utilisateurs iront voir ailleurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Etre un (bon) touriste, cela s’apprend »   Victor Piganiol  Géographe à l’université Bordeaux Montaigne UMR Passages – CNRS                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Les « référendums » prorusses enferment Poutine dans la guerre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les financements climatiques doivent être vus comme un investissement de survie pour l’humanité »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Royaume-Uni, plus rien ne marche »   Eric Albert Londres, correspondance                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les services publics sont un investissement structurel indispensable face aux crises »   Luc Farré secrétaire général de l’UNSA Fonction Publique                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Poulet frites » : le fait divers cuisiné à la sauce belge                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alberto Manguel, l’homme aux 40 000 livres                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Dahmer. Monstre : l’histoire de Jeffrey Dahmer », sur Netflix : une longue plongée dans l’abjection d’un tueur en série                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads », « La Ligne de nage », « Combattre en dictature »… Nos conseils de lecture                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Magic City, Majestic Diner, Plaza Theatre… Atlanta assure le show                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les raviolis frits de chez Wang, des bouchées qui croustillent avec délice   Léo Bourdin                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A Limoux, un bon vin tranquille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : une rampe en Lego pour rouler sur le handicap   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Jeux olympiques 2024             JO 2024 : l’Etat et les collectivités vont devoir financer une hausse du budget      En raison de l’inflation, le budget de la Solideo, chargée de la livraison des ouvrages olympiques, va augmenter et l’apport public va passer de 1,38 à 1,55 milliard d’euros. Le gouvernement propose aux collectivités de financer les deux tiers de cette hausse.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 17h20, mis à jour à 15h31    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le chantier du futur village des athlètes, sur les communes de Saint-Denis, Saint-Ouen et l’Ile-Saint-Denis, en août 2022.  EMMANUEL DUNAND / AFP                 Les organisateurs des Jeux olympiques et paralympiques de 2024 à Paris et les pouvoirs publics, président de la République en tête, répètent depuis des mois que le budget de l’événement sera tenu et qu’il n’y aura pas de dérive.            L’engagement vaut tout à la fois pour la Solideo, la société publique chargée de financer, superviser et livrer les ouvrages nécessaires, et pour le Comité d’organisation des Jeux olympiques et paralympiques (Cojop), pour ce qui concerne le déroulé de l’événement.                 L’inflation des derniers mois, liée notamment à la crise énergétique suscitée par la guerre en Ukraine, modifie toutefois la donne et oblige à quelques corrections. Ce sujet sera au menu du conseil olympique et paralympique qui se tiendra à l’Elysée jeudi 29 septembre.            A cette occasion, Emmanuel Macron réunira les principaux ministres et élus locaux concernés par les JO, dont la maire de Paris, Anne Hidalgo, et la présidente de la région Ile-de-France, Valérie Pécresse, qui avaient déploré de ne pas être conviées à une précédente réunion en juillet.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Jeux olympiques : Paris 2024 face au risque de dérapage budgétaire                   En amont de ce rendez-vous, l’Elysée a fait savoir que le budget hors inflation est « tenu ». Mais compte tenu des projections de l’évolution de l’indice de prix jusqu’en 2024, c’est un surcoût de « 150 millions d’euros » jusqu’aux JO que le budget de la Solideo va devoir intégrer, a précisé la présidence de la République.                Ce montant part de « projections plutôt pessimistes » afin de « ne pas avoir de mauvaise surprise » pour les deux prochaines années, avance-t-on dans l’entourage du président.            Pour faire face à cette hausse, le gouvernement va proposer aux collectivités d’en financer les deux tiers, a indiqué la présidence de la République.            En juillet 2021, la Solideo avait déjà revu à la hausse son budget – aujourd’hui de 4 milliards d’euros –, faisant passer la contribution publique de 1,38 milliard à 1,55 milliard d’euros.                Désormais, l’Etat prévoit environ 1,8 milliard d’euros de dépenses publiques, d’où qu’elles viennent, pour le projet olympique.            « Equilibrer l’augmentation des coûts par une réduction des dépenses »            Auditionné par les députés, mercredi, le délégué interministériel aux Jeux olympiques et paralympiques, Michel Cadot a pour sa part évoqué un « travail resserré » avec le Cojop « pour équilibrer l’augmentation des coûts par une réduction des dépenses sans mettre en péril la qualité » de l’organisation des événements.            En juillet, un comité d’audit, présidé par Jacques Lambert, avait souligné que « les besoins en financement sont nettement supérieurs aux possibilités qu’offrent ensemble les revenus et la réserve pour aléas [mise en place par l’Etat] ».                Il avait préconisé de « revoir » de manière « approfondie les ambitions », en faisant le tri entre les projets « centraux pour la livraison de l’événement [et] ceux qui ne le sont pas ». Le rapport du comité d’audit évoquait même la nécessité d’envisager un « renoncement » à certaines « opérations programmées », sans citer lesquelles pourraient être concernées.            Il y a deux ans, le Cojop avait effectué une première « revue de concept » qui avait conduit à dégager 300 millions d’euros d’économies.                           La future loi olympique contiendra des mesures sur la sécurité       Le délégué interministériel aux Jeux olympiques (JO) et paralympiques, Michel Cadot, a indiqué, mercredi 28 septembre, aux députés qu’une future loi olympique comportera la mise en place « d’algorithmes » dans la vidéoprotection francilienne afin « d’identifier des comportements anormaux dans des foules nombreuses ». Ce texte intégrera aussi « une extension des mesures de criblage pour contrôler les chantiers dans les dernières semaines avant les Jeux », qui seront par exemple fréquentés par des techniciens pour câbler.         Michel Cadot a par ailleurs précisé que l’Etat en était « au moment des additions des besoins » en sécurité privée et publique (réservistes mobilisés, « gestion adaptée des horaires et des congés »). Sur la sécurité privée, la certification de qualification professionnelle en gestation depuis plusieurs mois, avec une durée de formation allégée et destinée à faciliter le recrutement, y compris parmi les étudiants, devrait être finalisée pour « janvier 2023 » avec la possibilité de faire une partie de la formation « en télétravail », a-t-il précisé.                                                         Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du vendredi 30 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/28/jo-2024-le-gouvernement-va-solliciter-les-collectivites-pour-financer-une-hausse-du-budget_6143567_3242.html"},"headline":"JO 2024\u00a0: l\u2019Etat et les collectivit\u00e9s vont devoir financer une hausse du budget","dateCreated":"2022-09-28T17:20:16+02:00","datePublished":"2022-09-28T17:20:16+02:00","dateModified":"2022-09-29T15:31:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Jeux olympiques 2024"],"keywords":["Sport","Jeux olympiques","Jeux olympiques 2024"],"description":"En raison de l\u2019inflation, le budget de la Solideo, charg\u00e9e de la livraison des ouvrages olympiques, va augmenter et l\u2019apport public va passer de 1,38 \u00e0 1,55\u00a0milliard d\u2019euros. Le gouvernement propose aux collectivit\u00e9s de financer les deux tiers de cette hausse.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/28/561/0/8034/4017/1342/671/60/0/41f33e6_1664378247291-000-32hc26e.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeux olympiques 2024","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeux-olympiques-2024/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/29/19-7">
<filnamedate="20220929"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220929"><AAMMJJHH="2022092919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤ L’annonce de la signature du basketteur Thomas Heurtel à Saint-Pétersbourg, le 21 septembre, a relancé le débat sur la présence en sélection nationale d’athlètes évoluant dans les championnats russes.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le risque d’une « bombe climatique » après les fuites sur les gazoducs Nord Stream 1 et 2                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Hydrogène : « Si l’objectif est de décarboner notre économie, il faudra que la filière française soit compétitive, sinon les utilisateurs iront voir ailleurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Etre un (bon) touriste, cela s’apprend »   Victor Piganiol  Géographe à l’université Bordeaux Montaigne UMR Passages – CNRS                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Les « référendums » prorusses enferment Poutine dans la guerre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les financements climatiques doivent être vus comme un investissement de survie pour l’humanité »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Royaume-Uni, plus rien ne marche »   Eric Albert Londres, correspondance                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les services publics sont un investissement structurel indispensable face aux crises »   Luc Farré secrétaire général de l’UNSA Fonction Publique                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Poulet frites » : le fait divers cuisiné à la sauce belge                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alberto Manguel, l’homme aux 40 000 livres                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Dahmer. Monstre : l’histoire de Jeffrey Dahmer », sur Netflix : une longue plongée dans l’abjection d’un tueur en série                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads », « La Ligne de nage », « Combattre en dictature »… Nos conseils de lecture                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Magic City, Majestic Diner, Plaza Theatre… Atlanta assure le show                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les raviolis frits de chez Wang, des bouchées qui croustillent avec délice   Léo Bourdin                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A Limoux, un bon vin tranquille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : une rampe en Lego pour rouler sur le handicap   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Russie             Heurtel, Grebennikov, Da Costa… Ces sportifs français qui restent ou partent en Russie malgré la guerre en Ukraine      L’annonce de la signature du basketteur Thomas Heurtel à Saint-Pétersbourg, le 21 septembre, a relancé le débat sur la présence en sélection nationale d’athlètes évoluant dans les championnats russes.          Par Aude Lasjaunias         Publié hier à 14h00, mis à jour hier à 14h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         La nouvelle était attendue, mais elle a tout de même frappé les esprits. Le 21 septembre, le club de basket russe du Zénith Saint-Pétersbourg annonçait en grande pompe sur les réseaux sociaux l’arrivée du Français Thomas Heurtel dans ses rangs, pour un contrat d’un an renouvelable une année supplémentaire. Depuis plusieurs semaines déjà, les contacts entre le meneur des Bleus et le champion en titre de la VTB United League, la ligue professionnelle d’Europe de l’Est, faisaient l’objet de rumeurs. L’intéressé, lui-même, les avait reconnues.            Sa présence à l’Eurobasket avec la délégation tricolore, début septembre, avait toutefois laissé imaginer une issue différente. Pour être du voyage en Allemagne, Thomas Heurtel avait en effet dû signer – comme les autres joueurs et les membres de l’encadrement – une attestation sur l’honneur précisant qu’il n’était pas engagé et ne s’engagerait pas avec une formation russe ou biélorusse pendant la durée du conflit avec l’Ukraine, sous peine de perdre sa place dans la sélection nationale.            Cette attestation, la Fédération française de basket-ball (FFBB) avait décidé de la mettre en place, au cœur de l’été, en réponse aux départs vers la Russie des internationaux Livio Jean-Charles et Louis Labeyrie, respectivement au CSKA Moscou et à l’Unics Kazan. Mais, pour ces derniers, les enjeux n’étaient pas tout à fait les mêmes : le premier n’affiche que quatre sorties avec les Bleus et n’a jamais pris part à une grande compétition internationale ; le second, bien que médaillé de bronze au Mondial 2019, n’est plus un membre indiscutable du collectif tricolore. Avec plus de 90 sélections au compteur, Thomas Heurtel est en revanche une pièce maîtresse de l’équipe de France et a largement contribué au beau parcours des Bleus lors de l’Euro, perdu en finale face à l’Espagne.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’équipe de France de basket, battue par l’Espagne, ne renonce pas à ses (grandes) ambitions futures                   « Si Thomas Heurtel était amené à jouer avec le club du Zénith, (…) le meneur de jeu ne respecterait alors plus les critères de sélection pour les prochaines échéances internationales, incluant les Jeux olympiques 2024, conformément à la décision prise par le bureau fédéral, le 28 juillet dernier », a réagi la FFBB dans un communiqué. Reste que, si le joueur décidait de ne pas activer son année de contrat en option et de quitter la Russie en juin 2023, ledit bureau fédéral se réunirait de nouveau et prendrait une décision sur ce type de cas spécifique, fait-on savoir du côté de l’instance. La possibilité de voir le meneur porter le maillot de l’équipe de France à la Coupe du monde, organisée aux Philippines, au Japon et en Indonésie en septembre 2023, et surtout aux JO à Paris, n’est donc pas exclue.            Différents cas de figure            « Les règles du jeu avaient été très clairement posées », rappelait au micro de Franceinfo la ministre des sports, Amélie Oudéa-Castéra, en marge du festival Demain le sport à Paris, le 22 septembre, avant de poursuivre : « Il ne doit pas y avoir d’exception, après il faut regarder les situations de manière individuelle. Certains joueurs sont parfois engagés de longue date en Russie, mais, en tout cas, tout nouveau joueur qui s’engage en Russie sait très bien ce à quoi il s’expose. »                 Le « cas Thomas Heurtel » a relancé le débat sur le devenir en sélection nationale des sportifs évoluant en Russie ou en Biélorussie. A ce jour, seule la FFBB a adopté une position officielle sur le sujet, mais le problème ne se limite pas au ballon orange. Début août, Yohann Auvitu, 33 ans, l’un des meilleurs défenseurs français en hockey sur glace, rejoignait pour un an le club russe de Neftekhimik Nijnekamsk, une formation de KHL (la ligue rassemblant des clubs russes, kazakhs, biélorusses et chinois), l’une des plus relevées au monde après la prestigieuse NHL nord-américaine. De plus, un autre joueur-clé des Bleus joue en Russie depuis 2018 : l’attaquant Stéphane Da Costa, qui, après un passage à Iaroslavl et Kazan, a signé un contrat de deux ans à Iekaterinbourg en 2021.                             Lire aussi :  Dans le sillage de la guerre en Ukraine, la mise au ban du sport russe se généralise                   Les cas de figure sont différents, insistait Pierre-Yves Gerbeau, le président de la Fédération française de hockey sur glace (FFHG), auprès de l’Agence France-Presse en marge d’une rencontre avec les médias, début septembre. « Yohann a décidé de faire la distinction entre politique et sport. Il avait une opportunité économique. Les salaires sont beaucoup plus élevés en Russie. [Stéphane] est parti il y a trois ans, avant le drame humanitaire en Ukraine. Il aimerait bien rentrer, mais il a un contrat à honorer. Il estime que c’est une injustice. »            A huit mois du Mondial de la discipline, en Lettonie et en Finlande, l’avenir des deux hommes en équipe de France semble compromis. « Dans le contexte actuel de l’invasion russe en Ukraine, ça me paraît extrêmement compliqué de [les] sélectionner », reconnaissait M. Gerbeau, dont l’instance s’était engagée dès le début du conflit pour apporter son soutien aux réfugiés. Plusieurs pays, comme la Suède et la Finlande, ont déjà décidé de bannir de leurs effectifs nationaux les joueurs qui évoluent en KHL et le sujet sera discuté au congrès de la Fédération internationale de hockey sur glace, prévu du 29 septembre au 1er octobre.            « Pas anodin de dire “je m’en vais” »            « Ce serait bien qu’il y ait une position commune à toutes les fédérations » françaises, insistait le président de la FFHG, appelant de ses vœux une clarification du Comité national olympique. Même constat du côté de la Fédération française de volley-ball (FFVB). « Quand la fédération internationale a décidé de suspendre la Russie et la Biélorussie des compétitions, c’était une ligne claire. On la respecte et il n’y a pas de débat. Aujourd’hui, il n’y a pas de ligne par rapport à [la sélection des internationaux qui jouent en Russie] », résume son président, Eric Tanguy.                Pour l’heure, la situation ne concerne qu’un volleyeur : Jenia Grebennikov. Le libero avait été retenu dans le groupe France pour le Mondial, qui a eu lieu en Slovénie et en Pologne pendant l’été 2022, bien qu’il évolue au Zénith Saint-Pétersbourg. Et on le verra probablement de nouveau porter le maillot tricolore dans de grandes compétitions.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Jenia Grebennikov, le patron de la défense bleue                   Déjà en Russie avant l’invasion de l’Ukraine, Jenia Grebennikov entame sa deuxième saison – sur trois prévues – avec le club pétersbourgeois, justifie le président de la FFVB, qui souligne aussi l’aspect juridique et les éventuelles sanctions, voire condamnations financières, en cas de rupture de contrat. « Ce n’est pas anodin de dire “je m’en vais” », insiste M. Tanguy. En revanche, assure-t-il, si un joueur est tenté par une aventure en Russie à l’avenir, il tentera personnellement de l’en dissuader.                 Aude Lasjaunias           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du vendredi 30 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/28/heurtel-grebennikov-da-costa-ces-sportifs-francais-qui-restent-ou-partent-en-russie-malgre-la-guerre-en-ukraine_6143540_3242.html"},"headline":"Heurtel, Grebennikov, Da Costa\u2026 Ces sportifs fran\u00e7ais qui restent ou partent en Russie malgr\u00e9 la guerre en Ukraine","dateCreated":"2022-09-28T14:00:06+02:00","datePublished":"2022-09-28T14:00:06+02:00","dateModified":"2022-09-28T14:00:59+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Russie"],"keywords":["International","Europe","Russie","Sport"],"description":"L\u2019annonce de la signature du basketteur Thomas Heurtel \u00e0 Saint-P\u00e9tersbourg, le 21\u00a0septembre, a relanc\u00e9 le d\u00e9bat sur la pr\u00e9sence en s\u00e9lection nationale d\u2019athl\u00e8tes \u00e9voluant dans les championnats russes.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Lasjaunias"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/28/405/0/6000/3000/1342/671/60/0/a842392_1664351999638-000-9aq73v.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Russie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/russie/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/29/19-8">
<filnamedate="20220929"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220929"><AAMMJJHH="2022092919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤ La Seleçao a dominé (5-1) son adversaire, mardi au Parc des Princes (5-1), lors d’une soirée notamment gâchée par le jet d’une banane en direction de son attaquant, Richarlison.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le risque d’une « bombe climatique » après les fuites sur les gazoducs Nord Stream 1 et 2                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Hydrogène : « Si l’objectif est de décarboner notre économie, il faudra que la filière française soit compétitive, sinon les utilisateurs iront voir ailleurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Etre un (bon) touriste, cela s’apprend »   Victor Piganiol  Géographe à l’université Bordeaux Montaigne UMR Passages – CNRS                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Les « référendums » prorusses enferment Poutine dans la guerre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les financements climatiques doivent être vus comme un investissement de survie pour l’humanité »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Royaume-Uni, plus rien ne marche »   Eric Albert Londres, correspondance                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les services publics sont un investissement structurel indispensable face aux crises »   Luc Farré secrétaire général de l’UNSA Fonction Publique                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Poulet frites » : le fait divers cuisiné à la sauce belge                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alberto Manguel, l’homme aux 40 000 livres                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Dahmer. Monstre : l’histoire de Jeffrey Dahmer », sur Netflix : une longue plongée dans l’abjection d’un tueur en série                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads », « La Ligne de nage », « Combattre en dictature »… Nos conseils de lecture                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Magic City, Majestic Diner, Plaza Theatre… Atlanta assure le show                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les raviolis frits de chez Wang, des bouchées qui croustillent avec délice   Léo Bourdin                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A Limoux, un bon vin tranquille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : une rampe en Lego pour rouler sur le handicap   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Football             Hymne sifflé et jet de banane, les Brésiliens dénoncent le racisme lors de leur match contre la Tunisie, à Paris      La Seleçao a dominé (5-1) son adversaire, mardi au Parc des Princes (5-1), lors d’une soirée notamment gâchée par le jet d’une banane en direction de son attaquant, Richarlison.          Par Le Monde avec AFP         Publié hier à 11h35, mis à jour hier à 12h12    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’attaquant du Brésil, Richarlison (au premier plan), auteur du deuxième but de son équipe lors de la victoire contre la Tunisie (5-1) en match amical, le 27 septembre 2022, au Parc des Princes, à Paris.  ANNE-CHRISTINE POUJOULAT / AFP                 D’amical, le match entre le Brésil et la Tunisie n’en a eu que le nom, mardi au Parc des Princes. A Paris, les partenaires de Neymar ont surclassé leur adversaire dans un contexte tendu entre un hymne sifflé par les supporteurs tunisiens et une banane jetée en des tribunes en direction de l’attaquant auriverde Richarlison, qui célébrait alors le deuxième but de son équipe, à la 19e minute.            Após o segundo gol do Brasil, uma banana foi arremessada em direção a Richarlison. A CBF reforça seu posicionamento… https://t.co/ZOMQUglsoK— CBF_Futebol (@CBF Futebol)              « Lamentablement, après une action, une banane a été lancée sur la pelouse en direction de Richarlison, auteur du deuxième but brésilien. La CBF réaffirme sa position dans la lutte contre le racisme et rejette toute forme de préjugés », a écrit la Fédération brésilienne de football (CBF) sur son compte Twitter.                 Présent à Paris, le président de la CBF ne cachait pas sa colère dans des propos rapportés par le site Globo.com. « Une fois de plus, j’exprime publiquement mon rejet. Cette fois, j’ai pu le voir [le racisme] de mes yeux, déclare Ednaldo Rodrigues. Nous devons toujours nous rappeler que nous sommes tous égaux, peu importe notre couleur, notre race ou notre religion… J’insiste pour dire que les peines doivent être plus sévères. »            Le sélectionneur Tite a également condamné l’incident : « Le football ne justifie pas tout », a-t-il lancé en haussant le ton en conférence de presse, avant d’appeler à « mieux éduquer les jeunes » et à des « punitions » pour ce genre de comportements.            L’hymne brésilien sifflé            Avant le coup d’envoi, les joueurs brésiliens avaient déployé une banderole… contre le racisme : « Sans nos joueurs noirs, nous n’aurions pas d’étoile [de champions du monde] sur notre maillot ». Un message de soutien pour un des attaquants de la Selecçao, Vinicius Junior, visé par des chants racistes lors d’un match du Real Madrid sur le terrain de son voisin, l’Atlético. La justice espagnole a ouvert une enquête.            Hoje a Seleção Brasileira entrou em campo sem as estrelas no uniforme. Para lembrar que se não fosse pelos nossos j… https://t.co/XwI0PDiol1— itau (@Itaú com a torcida ⚽)              Cette rencontre, disputée devant une majorité de supporteurs tunisiens au Parc des Princes, a aussi été marquée par les sifflets descendus des tribunes lors de l’hymne brésilien. Le premier énervé était Marquinhos. Le capitaine du Paris-Saint-Germain a secoué la tête d’un air très agacé.                Enfin, en première période, le match a été brièvement interrompu à la suite de l’usage de pointeurs laser visant les joueurs, dont Neymar. En seconde période, le joueur du PSG a été visé par des jets de gobelets et de briquets. Ces incidents feraient presque oublier la prestation du Brésil, qui s’avance pour la Coupe du monde au Qatar (du 20 novembre au 18 décembre) comme l’un des favoris.                 Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du vendredi 30 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/28/hymne-siffle-et-jet-de-banane-les-bresiliens-denoncent-le-racisme-lors-de-leur-match-contre-la-tunisie-a-paris_6143522_3242.html"},"headline":"Hymne siffl\u00e9 et jet de banane, les Br\u00e9siliens d\u00e9noncent le racisme lors de leur match contre la Tunisie, \u00e0 Paris","dateCreated":"2022-09-28T11:35:51+02:00","datePublished":"2022-09-28T11:35:51+02:00","dateModified":"2022-09-28T12:12:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Br\u00e9sil","Tunisie","Le Monde Afrique","Football","Sport"],"description":"La Sele\u00e7ao a domin\u00e9 (5-1) son adversaire, mardi au Parc des Princes (5-1), lors d\u2019une soir\u00e9e notamment g\u00e2ch\u00e9e par le jet d\u2019une banane en direction de son attaquant, Richarlison.","author":[{"@type":"Person","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/28/132/0/6933/3466/1342/671/60/0/cb211f2_1664355726490-000-32k973k.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/29/19-9">
<filnamedate="20220929"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220929"><AAMMJJHH="2022092919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤ L’aventurière américaine de 49 ans était une grande figure de l’alpinisme, réalisant notamment la première descente à ski du mont Lhotse.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le risque d’une « bombe climatique » après les fuites sur les gazoducs Nord Stream 1 et 2                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Hydrogène : « Si l’objectif est de décarboner notre économie, il faudra que la filière française soit compétitive, sinon les utilisateurs iront voir ailleurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Etre un (bon) touriste, cela s’apprend »   Victor Piganiol  Géographe à l’université Bordeaux Montaigne UMR Passages – CNRS                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Les « référendums » prorusses enferment Poutine dans la guerre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les financements climatiques doivent être vus comme un investissement de survie pour l’humanité »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Royaume-Uni, plus rien ne marche »   Eric Albert Londres, correspondance                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Transports en Ile-de-France : « Face aux dysfonctionnements, il est temps de tout remettre à plat »   Charlotte Nenner Conseillère régionale Ile-de-France                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Poulet frites » : le fait divers cuisiné à la sauce belge                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alberto Manguel, l’homme aux 40 000 livres                   M le mag Melha Bedia, comédienne : « J’étais une petite rebeu à lunettes, en surpoids, mais avec un frère connu »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads », « La Ligne de nage », « Combattre en dictature »… Nos conseils de lecture                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Chronique  Article réservé à nos abonnés Les raviolis frits de chez Wang, des bouchées qui croustillent avec délice   Léo Bourdin                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A Limoux, un bon vin tranquille                   Le Goût du Monde Sapé.e, un site de fripes chics                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : une rampe en Lego pour rouler sur le handicap   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Disparitions             L’alpiniste Hilaree Nelson retrouvée morte sur les pentes de l’Himalaya      L’aventurière américaine de 49 ans était une grande figure de l’alpinisme, réalisant notamment la première descente à ski du mont Lhotse.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 10h17, mis à jour hier à 17h50    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Les alpinistes Hilaree Nelson et Jim Morrison à Katmandou, au Népal, en octobre 2018.  NIRANJAN SHRESTHA / AP                 La montagne aura été presque toute sa vie, et l’endroit de sa mort. Le corps de l’alpiniste américaine Hilaree Neslon a été découvert dans l’Himalaya, mercredi 28 septembre, deux jours après sa disparition sur les pentes du mont Manaslu, au Népal. « L’équipe de recherche qui est partie ce matin en hélicoptère a repéré son corps et le ramène », a déclaré Jiban Ghimire, un membre de Shangri-La Nepal Trek, qui a organisé l’expédition, mercredi 28 septembre. M. Ghimire a précisé que le corps avait été ramené au camp de base et serait transporté par avion à Katmandou.            Hilaree Nelson, 49 ans, entamait la descente en ski de cette montagne de l’Himalaya après avoir réussi lundi l’ascension, avec son compagnon, Jim Morrison, des 8 163 mètres du Manaslu qui font de cette montagne la huitième plus haute du monde. « Elle a eu un accident lundi alors qu’elle descendait, peu après son ascension », a précisé Jiban Ghimire. Ce même jour, une avalanche a frappé le Manaslu, tuant un alpiniste népalais et blessant une douzaine de personnes, selon le département de tourisme du gouvernement.                 « Jim et d’autres personnes sont partis pour une recherche aérienne afin de la retrouver. Il est difficile d’atterrir ou de décoller dans la zone », avait d’abord déclaré l’organisateur alors que les recherches reprenaient mercredi. La veille, les secours étaient rentrés bredouille, tandis que lundi les hélicoptères n’avaient pas pu décoller.            Conditions dangereuses            Dans une publication sur Instagram la semaine dernière, l’alpiniste racontait que l’ascension avait été particulièrement ardue en raison de la « pluie incessante » et des conditions dangereuses. Le jour même de sa disparition, une avalanche s’est produite entre les camps 3 et 4 du Manaslu, tuant un alpiniste népalais et blessant une dizaine de personnes, selon le ministère du tourisme népalais.            La carrière d’Hilaree Nelson, décrite par son sponsor The North Face comme « la skieuse-alpiniste la plus prolifique de sa génération », s’étend sur deux décennies. En 2012, elle fut la première femme à atteindre en vingt-quatre heures le sommet de l’Everest, la plus haute montagne du monde, et du sommet voisin du Lhotse. En 2018, elle est retournée au Lhotse et a effectué la première descente à ski de cette montagne, ce qui lui a valu le prix National Geographic d’aventurière de l’année.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du vendredi 30 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/28/l-alpiniste-hilaree-nelson-retrouvee-morte-sur-les-pentes-du-mont-manaslu-dans-l-himalaya_6143506_3242.html"},"headline":"L\u2019alpiniste Hilaree Nelson retrouv\u00e9e morte sur les pentes de l\u2019Himalaya","dateCreated":"2022-09-28T10:17:03+02:00","datePublished":"2022-09-28T10:17:03+02:00","dateModified":"2022-09-28T17:50:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Disparitions"],"keywords":["Disparitions","Alpinisme","Sport"],"description":"L\u2019aventuri\u00e8re am\u00e9ricaine de 49\u00a0ans \u00e9tait une grande figure de l\u2019alpinisme, r\u00e9alisant notamment la premi\u00e8re descente \u00e0 ski du mont Lhotse.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/27/512/0/5046/2523/1342/671/60/0/ac0ca35_cefcb05f91964f19be19e69d6ac06024-cefcb05f91964f19be19e69d6ac06024-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/29/19-10">
<filnamedate="20220929"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220929"><AAMMJJHH="2022092919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤ En pleine occupation, un ersatz de Grande Boucle, le Circuit de France, est lancé à l’initiative d’un quotidien collaborationniste. L’aventure tourne au fiasco. L’ancien coureur Emile Idée, aujourd’hui âgé de 102 ans, est le dernier témoin de cet épisode peu glorieux.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le risque d’une « bombe climatique » après les fuites sur les gazoducs Nord Stream 1 et 2                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Hydrogène : « Si l’objectif est de décarboner notre économie, il faudra que la filière française soit compétitive, sinon les utilisateurs iront voir ailleurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Etre un (bon) touriste, cela s’apprend »   Victor Piganiol  Géographe à l’université Bordeaux Montaigne UMR Passages – CNRS                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Les « référendums » prorusses enferment Poutine dans la guerre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les financements climatiques doivent être vus comme un investissement de survie pour l’humanité »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Royaume-Uni, plus rien ne marche »   Eric Albert Londres, correspondance                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les services publics sont un investissement structurel indispensable face aux crises »   Luc Farré secrétaire général de l’UNSA Fonction Publique                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Poulet frites » : le fait divers cuisiné à la sauce belge                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alberto Manguel, l’homme aux 40 000 livres                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Dahmer. Monstre : l’histoire de Jeffrey Dahmer », sur Netflix : une longue plongée dans l’abjection d’un tueur en série                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads », « La Ligne de nage », « Combattre en dictature »… Nos conseils de lecture                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Magic City, Majestic Diner, Plaza Theatre… Atlanta assure le show                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les raviolis frits de chez Wang, des bouchées qui croustillent avec délice   Léo Bourdin                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A Limoux, un bon vin tranquille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : une rampe en Lego pour rouler sur le handicap   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                           ROGER PARRY / MINISTÈRE DE LA CULTURE / MEDIATHÈQUE DU PATRIMOINE ET DE LA PHOTOGRAPHIE / RMN-GP                        Sport       Histoire         Les souvenirs du « Tour de France fantôme » de 1942   Par Etienne Bonamy   Publié hier à 06h00, mis à jour à 09h47     Temps de Lecture 15 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       RécitEn pleine occupation, un ersatz de Grande Boucle, le Circuit de France, est lancé à l’initiative d’un quotidien collaborationniste. L’aventure tourne au fiasco. L’ancien coureur Emile Idée, aujourd’hui âgé de 102 ans, est le dernier témoin de cet épisode peu glorieux.                Légèrement voûté, le vieil homme penche ses mains vers la commode basse. Comme s’ils allaient se refermer sur un guidon invisible, ses longs doigts saisissent les poignées du tiroir et l’ouvrent. A l’intérieur, les trésors d’une jeunesse lointaine : des photos sépia, des coupures de presse, des journaux, des photocopies d’articles… Ainsi se lit la vie d’Emile Idée, « Milou » pour les copains, 102 ans depuis cet été, cycliste des années 1940, au temps des boyaux de rechange sur le torse et des cheveux gominés sous la casquette. « Milou » était alors l’un des meilleurs routiers du pays. Ses rivaux s’appelaient Lapébie, Louviot, Caput, Vietto, Level, Neuville, Kint, Brambilla, bientôt Coppi et Bobet.          Il y a tout juste quatre-vingts ans, le 28 septembre 1942, ce champion né à Nouvion-le-Comte (Aisne), mais licencié au club de Levallois, près de Paris, participa à l’une des courses professionnelles les plus rocambolesques de l’histoire du cyclisme national, un événement si peu glorieux qu’il a été oublié depuis, et fort peu évoqué : l’éphémère Circuit de France, improbable copie du très populaire Tour de France.                              Emile Idée chez lui, à Marolles-en-Brie (Val-de-Marne), le 20 septembre 2022.  PAULINE BALLET POUR « LE MONDE »               A l’époque, en pleine occupation d’une partie du pays, le « vrai » Tour – créé en 1903 par le quotidien L’Auto (ancêtre de L’Equipe) – est au point mort. Son organisateur, Jacques Goddet, patron de L’Auto, a refusé de relancer la course, suspendue après la débâcle de 1940. Mais son ancien confrère à L’Auto, le jeune journaliste Jean Leulliot, 31 ans, devenu rédacteur en chef des sports de La France socialiste, un quotidien collaborationniste apparu en novembre 1941, a un projet : poussé par les autorités allemandes, conforté par le commissaire général aux sports du gouvernement, le colonel Pascot, il rêve avec son journal d’une course qui passerait de la zone occupée à la zone libre, roulerait en Bretagne, défierait les Pyrénées, remonterait la vallée du Rhône, traverserait la Champagne. La France socialiste portera le projet comme L’Auto a porté le Tour.               En juin 1942, Leulliot active ses réseaux. En août, après avoir convaincu les marques françaises de cycles de participer, il obtient les autorisations nécessaires. Le départ est prévu au début de l’automne, avec un parcours revu à la baisse. Malgré l’annonce d’une mauvaise météo, le jeune homme est persuadé que le public sera au rendez-vous. Après tout, la presse collaborationniste accorde une large place à l’actualité sportive (cyclisme, football, athlétisme, boxe…), et le vélo est un bien commun pour des Français redevenus piétons ou cyclistes par contrainte. Quant aux coureurs, ils ne manquent pas : les compétitions sur route sont nombreuses, dans tout le pays. L’élite des pistards professionnels, elle, se retrouve chaque week-end à Paris, au Parc des Princes ou au Vél’d’Hiv, ce vélodrome couvert de la rue Nélaton dans le 15e arrondissement.        Il vous reste 87.5% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/28/en-1942-les-souvenirs-du-tour-de-france-fantome_6143478_3242.html"},"headline":"Les souvenirs du \u00ab\u00a0Tour de France\u00a0fant\u00f4me\u00a0\u00bb de 1942","dateCreated":"2022-09-28T06:00:27+02:00","datePublished":"2022-09-28T06:00:27+02:00","dateModified":"2022-09-29T09:47:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Histoire"],"keywords":["Histoire","Sport","Cyclisme"],"description":"En pleine occupation, un ersatz de Grande Boucle, le Circuit de France, est lanc\u00e9 \u00e0 l\u2019initiative d\u2019un quotidien collaborationniste. L\u2019aventure tourne au\u00a0fiasco. L\u2019ancien coureur Emile Id\u00e9e, aujourd\u2019hui \u00e2g\u00e9 de 102\u00a0ans, est le dernier t\u00e9moin de cet \u00e9pisode peu glorieux.","author":[{"@type":"Person","name":"Etienne Bonamy"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/26/1106/0/3774/1887/1342/671/60/0/291eac0_1664208398928-22-546135.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Histoire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/histoire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/29/19-11">
<filnamedate="20220929"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220929"><AAMMJJHH="2022092919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤ Les Espagnols terminent en tête du groupe A2 devant le Portugal. La Roja, finaliste malheureuse de la dernière édition, disputera la phase finale de la compétition, du 14 au 18 juin 2023, à laquelle la Croatie, l’Italie et les Pays-Bas sont aussi qualifiés.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le risque d’une « bombe climatique » après les fuites sur les gazoducs Nord Stream 1 et 2                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Hydrogène : « Si l’objectif est de décarboner notre économie, il faudra que la filière française soit compétitive, sinon les utilisateurs iront voir ailleurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Etre un (bon) touriste, cela s’apprend »   Victor Piganiol  Géographe à l’université Bordeaux Montaigne UMR Passages – CNRS                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Les « référendums » prorusses enferment Poutine dans la guerre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les financements climatiques doivent être vus comme un investissement de survie pour l’humanité »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Royaume-Uni, plus rien ne marche »   Eric Albert Londres, correspondance                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les services publics sont un investissement structurel indispensable face aux crises »   Luc Farré secrétaire général de l’UNSA Fonction Publique                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Poulet frites » : le fait divers cuisiné à la sauce belge                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alberto Manguel, l’homme aux 40 000 livres                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Dahmer. Monstre : l’histoire de Jeffrey Dahmer », sur Netflix : une longue plongée dans l’abjection d’un tueur en série                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads », « La Ligne de nage », « Combattre en dictature »… Nos conseils de lecture                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Magic City, Majestic Diner, Plaza Theatre… Atlanta assure le show                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les raviolis frits de chez Wang, des bouchées qui croustillent avec délice   Léo Bourdin                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A Limoux, un bon vin tranquille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : une rampe en Lego pour rouler sur le handicap   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Football             Ligue des nations : l’Espagne rejoint la finale à quatre après sa victoire au Portugal (1-0)      Les Espagnols terminent en tête du groupe A2 devant le Portugal. La Roja, finaliste malheureuse de la dernière édition, disputera la phase finale de la compétition, du 14 au 18 juin 2023, à laquelle la Croatie, l’Italie et les Pays-Bas sont aussi qualifiés.       Le Monde avec AFP     Publié le 27 septembre 2022 à 23h55, mis à jour hier à 07h12    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’attaquant Alvaro Morata, célèbre avec Nico Williams, à gauche, son but victorieux contre le Portugal, le 27 septembre 2022.  MIGUEL RIOPA / AFP                 L’Espagne s’est qualifiée, mardi 27 septembre, à Braga (Portugal) pour la finale à quatre de la Ligue des nations en s’imposant (1-0) lors de son duel ibérique face au Portugal sur un but d’Alvaro Morata. Les Espagnols terminent en tête (11 points) du groupe A2 devant le Portugal (10), la Suisse (9) et la République tchèque (4), reléguée en Ligue B. La Roja disputera la phase finale de la compétition programmée du 14 au 18 juin 2023.            Le but d’Alvaro Morata, dans les dernières minutes de la rencontre (88e), permet à l’Espagne de rejoindre les Pays-Bas, l’Italie et la Croatie, les autres qualifiés pour la finale à quatre de la compétition. L’une de ces quatre sélections succédera au palmarès à la France, non qualifiée.                 A Braga, au cours de la première période de la rencontre, les Espagnols ont monopolisé le ballon, comme attendu, mais sans se procurer la moindre occasion.            Manque de rythme            Sur un rythme très lent, les hommes de Luis Enrique n’ont pas créé de décalage et les Portugais ont pu défendre tranquillement sans jamais être mis en danger. Seule une frappe de Pablo Sarabia, contrée sans problème par Danilo Pereira, a laissé passer un frisson dans le camp lusitanien (22e).            A l’inverse, les champions d’Europe 2016 se sont montrés dangereux et tranchants dès qu’ils en ont eu l’opportunité. Ruben Neves a allumé la première mèche d’une lourde frappe sur corner, obligeant le gardien espagnol, Unaï Simon, à s’employer pour repousser sa tentative des deux poings (23e).                           Luis Enrique, sélectionneur de l’Espagne, avec Alvaro Morata, buteur face au Portugal, le 27 septembre 2022.  MIGUEL RIOPA / AFP                 Quelques minutes plus tard, sur une contre-attaque portugaise, le portier de l’Athletic Bilbao a encore dû s’employer pour claquer un tir de Diogo Jota, bien alerté par une longue passe de Bruno Fernandes dans la surface de la Roja (33e). Il a ensuite été rassuré de voir une puissante frappe à mi-distance de Fernandes filer vers son petit filet extérieur, alors que tout le stade de Braga avait cru au but (38e).                Au retour des vestiaires, le scénario a dans un premier temps paru inchangé. L’Espagne a continué sa passe à dix en se montrant toujours aussi inefficace offensivement.            Le héros Morata            Les entrées conjuguées de Pedri, Gavi et Yeremi Pino (62e) ont offert du dynamisme aux offensives espagnoles. Emoussés physiquement, les hommes de Fernando Santos se sont contentés de repousser tant bien que mal les assauts de leur voisin ibérique et n’ont plus existé en attaque.            Ils ont logiquement été sanctionnés quand Dani Carvajal a centré au second poteau pour Nico Williams, l’ailier de l’Athletic Bilbao remettant le ballon de la tête dans les pieds d’Alvaro Morata qui n’avait qu’à le pousser au fond des filets pour offrir la qualification à l’Espagne (88e).                           Le capitaine du Portugal, Cristiano Ronaldo, frustré après avoir vu sa frappe arrêtée par le gardien espagnol, Unaï Simon, le 27 septembre 2022.  LUIS VIEIRA / AP                 Ruben Neves, milieu de terrain du Portugal, regrettait le manque de vigilance, au micro de la télévision publique RTP : « Nous savions que l’Espagne aurait beaucoup le ballon, nous savions aussi que nous avions la qualité pour avoir le ballon, mais dans les quinze premières minutes nous n’avons pas bien pressé. Puis nous nous sommes ajustés, nous avons contrôlé le jeu, nous avons eu beaucoup d’occasions de marquer, mais dans les dernières minutes dans un moment de passivité de notre équipe, nous avons encaissé un but. »                Cristiano Ronaldo a bien essayé d’égaliser d’une frappe du droit en pleine surface (90e + 1) mais Unaï Simon a parfaitement stoppé la tentative de l’attaquant de 37 ans, préservant la première victoire espagnole sur le sol portugais depuis 2003.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du vendredi 30 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/27/ligue-des-nations-l-espagne-rejoint-la-finale-a-quatre-apres-sa-victoire-au-portugal-1-0_6143457_3242.html"},"headline":"Ligue des nations\u00a0: l\u2019Espagne rejoint la\u00a0finale \u00e0\u00a0quatre apr\u00e8s sa victoire au Portugal (1-0)","dateCreated":"2022-09-27T23:55:44+02:00","datePublished":"2022-09-27T23:55:44+02:00","dateModified":"2022-09-28T07:12:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["International","Europe","Espagne","Sport","Football"],"description":"Les Espagnols terminent en t\u00eate du groupe A2 devant le Portugal. La Roja, finaliste malheureuse de la derni\u00e8re \u00e9dition, disputera la phase finale de la comp\u00e9tition, du\u00a014 au\u00a018\u00a0juin\u00a02023, \u00e0 laquelle la Croatie, l\u2019Italie et les Pays-Bas sont aussi qualifi\u00e9s.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/27/0/0/3448/1724/1342/671/60/0/c10c3cf_5308445-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/29/19-12">
<filnamedate="20220929"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220929"><AAMMJJHH="2022092919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤ Le champion du monde a accusé, lundi 26 septembre sur Twitter, l’Américain de 19 ans d’utiliser des moyens irréguliers pour gagner. Pour protester, le 19 septembre, le numéro un mondial avait déjà mis fin à une partie contre Hans Niemann après avoir joué un seul coup.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le risque d’une « bombe climatique » après les fuites sur les gazoducs Nord Stream 1 et 2                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Hydrogène : « Si l’objectif est de décarboner notre économie, il faudra que la filière française soit compétitive, sinon les utilisateurs iront voir ailleurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Etre un (bon) touriste, cela s’apprend »   Victor Piganiol  Géographe à l’université Bordeaux Montaigne UMR Passages – CNRS                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Les « référendums » prorusses enferment Poutine dans la guerre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les financements climatiques doivent être vus comme un investissement de survie pour l’humanité »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Royaume-Uni, plus rien ne marche »   Eric Albert Londres, correspondance                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les services publics sont un investissement structurel indispensable face aux crises »   Luc Farré secrétaire général de l’UNSA Fonction Publique                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Poulet frites » : le fait divers cuisiné à la sauce belge                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alberto Manguel, l’homme aux 40 000 livres                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Dahmer. Monstre : l’histoire de Jeffrey Dahmer », sur Netflix : une longue plongée dans l’abjection d’un tueur en série                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads », « La Ligne de nage », « Combattre en dictature »… Nos conseils de lecture                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Magic City, Majestic Diner, Plaza Theatre… Atlanta assure le show                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les raviolis frits de chez Wang, des bouchées qui croustillent avec délice   Léo Bourdin                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A Limoux, un bon vin tranquille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : une rampe en Lego pour rouler sur le handicap   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Jeux d'esprit             Echecs : le Norvégien Magnus Carlsen accuse ouvertement l’Américain Hans Niemann de triche      Le champion du monde a accusé, lundi 26 septembre sur Twitter, l’Américain de 19 ans d’utiliser des moyens irréguliers pour gagner. Pour protester, le 19 septembre, le numéro un mondial avait déjà mis fin à une partie contre Hans Niemann après avoir joué un seul coup.          Par Laura Pottier (avec AFP)        Publié le 27 septembre 2022 à 15h49 Mis à jour le 27 septembre 2022 à 16h34    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le Norvégien Magnus Carlsen, lors d’un tournoi d’échecs en Inde, le 8 août 2022.  ARUN SANKAR / AFP                 Cette fois-ci, les accusations sont claires et directes. Le quintuple champion du monde d’échecs Magnus Carlsen a publié, dans la soirée du 26 septembre, un tweet dans lequel il accuse ouvertement le joueur Américain Hans Niemann, âgé de 19 ans et 49e joueur au classement de la fédération internationale, de triche.            My statement regarding the last few weeks. https://t.co/KY34DbcjLo— MagnusCarlsen (@Magnus Carlsen)              « Je crois que Niemann a plus triché, et plus récemment, qu’il ne l’a publiquement admis, écrit le Norvégien de 31 ans dans un communiqué publié sur le réseau social. Sa progression en face-à-face est inhabituelle et, tout au long de notre partie à la Sinquefield Cup [au début de septembre aux Etats-Unis], j’ai eu l’impression qu’il n’était même pas stressé ou entièrement concentré sur le jeu. » Magnus Carlsen ajoute par ailleurs qu’il ne « souhaite pas jouer contre des personnes qui ont triché plusieurs fois par le passé ».                 Depuis le début du mois, le monde des échecs est en ébullition. Le 4 septembre, le Norvégien s’était étonnamment retiré de la Sinquefield Cup après une défaite contre Hans Niemann. Dans un tweet déjà plein de sous-entendus, Magnus Carlsen avait, dans la foulée, mis en ligne une vidéo de 2014 de José Mourinho, alors à la tête de l’équipe anglaise de football de Chelsea. « Je ne préfère pas parler. Si je parle, je vais avoir de gros ennuis », disait l’entraîneur portugais en interview, à l’issue un match – perdu – dont il avait été exclu.            I've withdrawn from the tournament. I've always enjoyed playing in the @STLChessClub, and hope to be back in the fu… https://t.co/M9f6ru9ebT— MagnusCarlsen (@Magnus Carlsen)              Deuxième acte lundi 19 septembre. Alors qu’il disputait une partie en ligne contre le jeune Américain dans le cadre de la Julius Baer Generation Cup, Magnus Carlsen a cette fois abruptement éteint sa webcam, sans un mot, devant des commentateurs et des spectateurs médusés.            Prêt à « jouer nu »            Hans Niemann, qui connaît une progression fulgurante, traîne, il est vrai, une réputation un peu sulfureuse dans le milieu des échecs. Il a admis avoir triché à 12 ans et à 16 ans lors de parties en ligne, en s’aidant d’un ordinateur. Cet écart de jeunesse lui a valu d’être banni par Chess.com, la plate-forme de jeu d’échecs en ligne de référence. Le jeune prodige assure cependant ne jamais avoir fraudé lors d’une partie en face-à-face, se disant même prêt à « jouer nu » pour prouver sa bonne foi.                Pourquoi nu ? Parce que les spéculations sur la manière dont il tricherait, grâce à une aide technologique extérieure, vont bon train : oreillette indétectable, implant sous-cutané et même, hypothèse la plus invraisemblable, l’utilisation d’un plug anal connecté qui lui permettrait, à coups d’impulsions, d’être « téléguidé » par une tierce personne elle-même aidée d’un ordinateur…                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Magnus Carlsen, le champion du monde d’échecs qui ne veut plus l’être                   Depuis, les experts du jeu ne savent plus où donner de la tête. Dans L’Equipe, la joueuse française Yosha Iglesias estime « impossible » d’obtenir une preuve formelle de triche. « C’est un cas sans précédent », a commenté le joueur néerlandais Anish Giri. Au micro de la chaîne norvégienne TV2, Jon Ludvig Hammer, consultant et joueur de haut niveau, a déploré « une attitude totalement inacceptable [de la part de Carlsen] de perdre délibérément ».            De son côté, dans son communiqué rageur du 26 septembre, Magnus Carlsen, qui espère que « la vérité sur cette affaire, quelle qu’elle soit, sortira », a appelé la discipline à renforcer ses mesures de sécurité et de détection de la triche.                 Laura Pottier (avec AFP)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du vendredi 30 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/27/echecs-le-norvegien-magnus-carlsen-accuse-ouvertement-l-americain-hans-niemann-de-triche_6143407_3242.html"},"headline":"Echecs\u00a0: le Norv\u00e9gien Magnus Carlsen accuse ouvertement l\u2019Am\u00e9ricain Hans Niemann de triche","dateCreated":"2022-09-27T15:49:50+02:00","datePublished":"2022-09-27T15:49:50+02:00","dateModified":"2022-09-27T16:34:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Jeux d'esprit"],"keywords":["Jeux d'esprit","Sport"],"description":"Le champion du monde a accus\u00e9, lundi 26\u00a0septembre sur Twitter, l\u2019Am\u00e9ricain de 19\u00a0ans d\u2019utiliser des moyens irr\u00e9guliers pour gagner. Pour protester, le 19\u00a0septembre, le num\u00e9ro un mondial avait d\u00e9j\u00e0 mis fin \u00e0 une partie contre Hans Niemann apr\u00e8s avoir jou\u00e9 un seul coup.","author":[{"@type":"Person","name":"Laura Pottier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/27/114/0/5329/2664/1342/671/60/0/f34edfc_1664280377679-000-32g84cm.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeux d'esprit","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeux-d-esprit/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/29/19-13">
<filnamedate="20220929"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220929"><AAMMJJHH="2022092919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤ L’équipe de France féminine de basket s’est inclinée, mardi, face aux Serbes pour la dernière journée de la phase de groupes du Mondial. Elles retrouveront la Chine en quarts.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le risque d’une « bombe climatique » après les fuites sur les gazoducs Nord Stream 1 et 2                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Hydrogène : « Si l’objectif est de décarboner notre économie, il faudra que la filière française soit compétitive, sinon les utilisateurs iront voir ailleurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Etre un (bon) touriste, cela s’apprend »   Victor Piganiol  Géographe à l’université Bordeaux Montaigne UMR Passages – CNRS                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Les « référendums » prorusses enferment Poutine dans la guerre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les financements climatiques doivent être vus comme un investissement de survie pour l’humanité »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Royaume-Uni, plus rien ne marche »   Eric Albert Londres, correspondance                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les services publics sont un investissement structurel indispensable face aux crises »   Luc Farré secrétaire général de l’UNSA Fonction Publique                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Poulet frites » : le fait divers cuisiné à la sauce belge                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alberto Manguel, l’homme aux 40 000 livres                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Dahmer. Monstre : l’histoire de Jeffrey Dahmer », sur Netflix : une longue plongée dans l’abjection d’un tueur en série                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads », « La Ligne de nage », « Combattre en dictature »… Nos conseils de lecture                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Magic City, Majestic Diner, Plaza Theatre… Atlanta assure le show                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les raviolis frits de chez Wang, des bouchées qui croustillent avec délice   Léo Bourdin                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A Limoux, un bon vin tranquille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : une rampe en Lego pour rouler sur le handicap   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Basket             Mondial féminin de basket : battues par la Serbie, les Bleues affronteront la Chine en quarts      L’équipe de France féminine de basket s’est inclinée, mardi, face aux Serbes pour la dernière journée de la phase de groupes du Mondial. Elles retrouveront la Chine en quarts.          Par Clément Martel (avec AFP)        Publié le 27 septembre 2022 à 12h28 Mis à jour le 27 septembre 2022 à 16h04    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Mardi, les Bleues de Kendra Chéry ont souffert face à la Serbie d’Yvonne Anderson.  JEREMY NG / AFP                 Le chemin vers les sommets sera accidenté pour les Bleues. Battues par la Serbie (62-68), mardi 27 septembre, lors du dernier match de la phase de groupes de la Coupe du monde, les joueuses de l’équipe de France féminine de basket se compliquent la tâche pour la suite de la compétition. Déjà qualifiées pour les quarts de finale, les coéquipières de Marine Fauthoux (11 points et 4 passes décisives) affronteront la Chine en quarts de finale. C’est ce qu’a décidé le tirage au sort effectué mardi lors duquel les Bleues ont évité les Américaines, triples tenantes du titre.            Les Françaises avaient été battues par les Chinoises (103-70) lors du tournoi qualificatif au Mondial, en février à Belgrade. Le quart de finale sera programmé (en heures françaises) à 04h00, 06h30 ou 10h00                 Les Françaises savaient qu’une victoire face à la Serbie leur ouvrirait un tableau plus abordable. Pour éviter que les équipes ne soient calculatrices dans leur jeu lors des derniers matchs de groupes, la Fédération internationale de basket-ball (FIBA) a instauré un tirage au sort des phases finales, au cours duquel les deux premiers de chaque groupe sont assurés d’affronter le troisième ou quatrième de l’autre poule. Mais après leur défaite contre le Canada, les Bleues ont concédé une deuxième défaite (en cinq rencontres) face à leurs plus grandes rivales continentales.            « Ça va être une bagarre, il faudra être serein. Quand on joue contre elles, c’est ce qui nous fait défaut », avertissait la capitaine tricolore, Sarah Michel, avant la rencontre. Car les Bleues et les joueuses des Balkans se connaissent très bien. En 2021, les Serbes l’avaient emporté en finale de l’Euro, avant de voir les coéquipières de Sandrine Gruda – absente au Mondial en raison d’une blessure – s’imposer dans le match pour la médaille de bronze aux Jeux olympiques de Tokyo. Largement renouvelées, en raison de blessures et de retraites internationales, les deux équipes entendaient néanmoins poursuivre leurs explications dans ce match capital au Mondial australien. « Quand on connaît la rivalité France-Serbie, ça va y aller très fort, taper dès le début, prévenait Marine Fauthoux. On veut tout gagner. »                             Lire aussi :  Basket : à la Coupe du monde, des Bleues dans l’inconnu mais pas sans ambitions                   La Chine ou les Etats-Unis vraisemblablement en quarts            Mais face à la Serbie entraînée par Marina Maljkovic, fille du champion d’Europe 1993 sur le banc de Limoges Bozidar Maljkovic, les Françaises n’ont su reproduire mardi leur performance de la veille, face aux vice-championnes olympiques japonaises (67-53). Portées par la meneuse d’origine américaine Yvonne Anderson (18 points), les Serbes ont calmé les ardeurs des Bleues. Menées pendant toute la partie, mais revenant à plusieurs reprises au contact de la Serbie, les joueuses de Jean-Aimé Toupane ont perdu pied à la fin des deuxième et troisième quart-temps.                Une fois encore, les Bleues ont péché par leur souci chronique depuis le début de la compétition : les rebonds. « On fait un sport de possession, donc quand un tir sur deux tu donnes à l’adversaire l’occasion de reprendre la balle, tu passes ton temps à défendre », insistait Jean-Aimé Toupane lundi. Avec 44 rebonds concédés aux Serbes (dont 16 offensifs) contre seulement 25 prises tricolores, ses troupes ont été largement dominées mardi. Et si la partie s’est jouée dans les ultimes secondes, sur un tir improbable de Sasa Cado – jusque-là muette à 3 points – à 9 mètres avec la planche, les Bleues ont laissé trop d’opportunités en route pour espérer davantage.            SASA CADOOOOOO 🔥🔥🔥


<article-nb="2022/09/29/19-14">
<filnamedate="20220929"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220929"><AAMMJJHH="2022092919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤ La marque Nike fête cette année ses cinquante ans d’existence. Dans ce podcast, Eric Collier, grand reporter au « Monde », explique comment, grâce à un sens particulièrement aiguisé du marketing, elle a traversé les époques pour devenir le mastodonte du « sportswear » que l’on connaît aujourd’hui.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le risque d’une « bombe climatique » après les fuites sur les gazoducs Nord Stream 1 et 2                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Hydrogène : « Si l’objectif est de décarboner notre économie, il faudra que la filière française soit compétitive, sinon les utilisateurs iront voir ailleurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Etre un (bon) touriste, cela s’apprend »   Victor Piganiol  Géographe à l’université Bordeaux Montaigne UMR Passages – CNRS                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Les « référendums » prorusses enferment Poutine dans la guerre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les financements climatiques doivent être vus comme un investissement de survie pour l’humanité »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Royaume-Uni, plus rien ne marche »   Eric Albert Londres, correspondance                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les services publics sont un investissement structurel indispensable face aux crises »   Luc Farré secrétaire général de l’UNSA Fonction Publique                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Poulet frites » : le fait divers cuisiné à la sauce belge                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alberto Manguel, l’homme aux 40 000 livres                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Dahmer. Monstre : l’histoire de Jeffrey Dahmer », sur Netflix : une longue plongée dans l’abjection d’un tueur en série                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads », « La Ligne de nage », « Combattre en dictature »… Nos conseils de lecture                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Magic City, Majestic Diner, Plaza Theatre… Atlanta assure le show                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les raviolis frits de chez Wang, des bouchées qui croustillent avec délice   Léo Bourdin                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A Limoux, un bon vin tranquille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : une rampe en Lego pour rouler sur le handicap   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Podcasts       L’Heure du Monde             Aux origines de Nike : un garage, un gaufrier et du culot     podcast    La marque Nike fête cette année ses cinquante ans d’existence. Dans ce podcast, Eric Collier, grand reporter au « Monde », explique comment, grâce à un sens particulièrement aiguisé du marketing, elle a traversé les époques pour devenir le mastodonte du « sportswear » que l’on connaît aujourd’hui.          Par Madjid Bennaceur         Publié le 27 septembre 2022 à 05h00 Mis à jour le 27 septembre 2022 à 05h00        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          

<article-nb="2022/09/29/19-15">
<filnamedate="20220929"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220929"><AAMMJJHH="2022092919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤ Depuis un mois, les vignettes du célèbre album de la Coupe du monde sont difficiles, voire impossibles à trouver. Les autorités ont exigé plus de transparence dans la distribution des « figuritas ».
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le risque d’une « bombe climatique » après les fuites sur les gazoducs Nord Stream 1 et 2                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Hydrogène : « Si l’objectif est de décarboner notre économie, il faudra que la filière française soit compétitive, sinon les utilisateurs iront voir ailleurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Etre un (bon) touriste, cela s’apprend »   Victor Piganiol  Géographe à l’université Bordeaux Montaigne UMR Passages – CNRS                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Les « référendums » prorusses enferment Poutine dans la guerre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les financements climatiques doivent être vus comme un investissement de survie pour l’humanité »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Royaume-Uni, plus rien ne marche »   Eric Albert Londres, correspondance                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les services publics sont un investissement structurel indispensable face aux crises »   Luc Farré secrétaire général de l’UNSA Fonction Publique                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Poulet frites » : le fait divers cuisiné à la sauce belge                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alberto Manguel, l’homme aux 40 000 livres                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Dahmer. Monstre : l’histoire de Jeffrey Dahmer », sur Netflix : une longue plongée dans l’abjection d’un tueur en série                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads », « La Ligne de nage », « Combattre en dictature »… Nos conseils de lecture                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Magic City, Majestic Diner, Plaza Theatre… Atlanta assure le show                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les raviolis frits de chez Wang, des bouchées qui croustillent avec délice   Léo Bourdin                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A Limoux, un bon vin tranquille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : une rampe en Lego pour rouler sur le handicap   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          International       Lettres de             Mondial de football 2022 : face à la ruée sur les albums Panini en Argentine, le gouvernement intervient      Depuis un mois, les vignettes du célèbre album de la Coupe du monde sont difficiles, voire impossibles à trouver. Les autorités ont exigé plus de transparence dans la distribution des « figuritas ».          Par Flora Genoux(Buenos Aires, correspondante)         Publié le 27 septembre 2022 à 01h30 Mis à jour le 27 septembre 2022 à 12h13    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                     LETTRE DE BUENOS AIRES                         Les 638 vignettes de l’album de la Coupe du monde de football Qatar 2022 s’échangent avec ferveur au Parc Rivadavia, à Buenos Aires, le 24 septembre 2022.  NATACHA PISARENKO / AP               « Argentine, numéro 9 et 12 ? » « France, numéro 2 » ? Une rumeur s’élève depuis ce parc de Buenos Aires, où, par grappes, des gamins épaulés de leurs parents s’adonnent à d’efficaces conciliabules, têtes baissées vers le magot qu’ils troquent contre une image manquante, avant de poursuivre leur fiévreuse quête. « J’ai beaucoup de joueurs du Qatar, de l’Equateur, du Sénégal, de l’Arabie saoudite en double, tout sauf l’Argentine. Quand tu tombes sur une vignette que tu cherches, quel bonheur ! », décrit Martin, 13 ans, qui a déjà obtenu le Graal, Lionel Messi, qu’il a décidé, stratège, de céder contre quinze autres illustrations. « Je l’ai pris en photo avant », précise-t-il, une centaine de vignettes dans les mains à proposer, au parc Rivadavia, haut lieu d’échange des stickers de l’album de la Coupe du monde de foot de Panini.               Ce classique des collectionneurs depuis 1970, incorporant pour cette édition 18 joueurs de chacune des 32 équipes sélectionnées, rencontre un succès fou, en Argentine. Peu après son lancement – trois mois avant le coup d’envoi du 20 novembre de la compétition au Qatar – de longues files d’attente se sont formées aux abords des points de vente, aux stocks trop maigres ou en rupture : « Mais où sont les figuritas (« vignettes ») ? » ont interpellé les mordus de l’album, sur les réseaux sociaux notamment.          Dans l’exaltation, de nombreuses stratégies ont émergé, rapportées par les médias du pays comme un feuilleton à suspens : file d’attente de quatre heures dès potron-minet devant un commerce recevant des provisions, application signalant les rares points de vente encore fournis, vignettes proposées sur le marché parallèle au prix fort. Une mère de famille rencontrée au parc Rivadavia, des tas d’images rangés dans un sac transparent de congélation, a pu obtenir les très recherchés sachets contenant cinq images chacune sur un site de vente en ligne, plus de trois fois plus cher que le prix de vente recommandé (150 pesos, 1 euro, au taux officiel).          Une ruée hors du commun sur les vignettes          Le dossier a fini par être saisi par le gouvernement. Car, au-delà de la pénurie, un conflit s’est greffé à l’affaire : les kiosques, points de vente multi-produits jalonnant tout le pays, ouverts parfois vingt-quatre heures sur vingt-quatre, ont crié à la trahison, comme Pablo Soria, gérant d’un kiosco depuis sept Coupes du monde. « On avait toujours eu l’exclusivité de la vente des vignettes Panini, qu’on distribue toute l’année », dit-il en désignant des sachets à l’effigie de dessins animés. « Mais la Coupe du monde, c’est notre grand moment et, là, ils ont commencé à les distribuer dans les stations-service, les supermarchés, les applications de livraison, ce n’est pas normal », peste-t-il. Son commerce accueille les clients avec d’affables affiches : « Pas d’album, pas de vignettes », « Panini traître ». Une réunion a ainsi été organisée par le secrétariat du commerce, dépendant du ministère de l’économie, mardi 20 septembre, afin « d’ouvrir un espace de dialogue » entre le syndicat des kiosques et l’entreprise, intimant aux parties de « rendre transparente la chaîne de commercialisation ».            Il vous reste 54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/09/27/mondial-de-football-2022-face-a-la-ruee-sur-les-albums-panini-en-argentine-le-gouvernement-intervient_6143306_3210.html"},"headline":"Mondial de football\u00a02022\u00a0: face \u00e0 la ru\u00e9e sur les albums Panini en Argentine, le gouvernement intervient","dateCreated":"2022-09-27T01:30:09+02:00","datePublished":"2022-09-27T01:30:09+02:00","dateModified":"2022-09-27T12:13:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Lettres de"],"keywords":["Sport","Football","Coupe du monde","Argentine","International","Am\u00e9riques","Lettres de"],"description":"Depuis un mois, les vignettes du c\u00e9l\u00e8bre album de la Coupe du monde sont difficiles, voire impossibles \u00e0 trouver. Les autorit\u00e9s ont exig\u00e9 plus de transparence dans la distribution des \u00ab\u00a0figuritas\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Flora Genoux","description":"Buenos Aires, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/24/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/07eb805_fe675c8f84a844aa9ad1e6e7057231c1-fe675c8f84a844aa9ad1e6e7057231c1-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Lettres de","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/lettres-de/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/29/19-16">
<filnamedate="20220929"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220929"><AAMMJJHH="2022092919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤ L’unique champion du monde français d’athlétisme en exercice sera l’une des grandes figures des JO de Paris en 2024. A l’issue de sa saison, le décathlonien s’exprime, notamment, sur la question du boycott du Mondial de foot au Qatar, sur la responsabilité des athlètes et la place du sport en France.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le risque d’une « bombe climatique » après les fuites sur les gazoducs Nord Stream 1 et 2                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Hydrogène : « Si l’objectif est de décarboner notre économie, il faudra que la filière française soit compétitive, sinon les utilisateurs iront voir ailleurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Etre un (bon) touriste, cela s’apprend »   Victor Piganiol  Géographe à l’université Bordeaux Montaigne UMR Passages – CNRS                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Les « référendums » prorusses enferment Poutine dans la guerre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les financements climatiques doivent être vus comme un investissement de survie pour l’humanité »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Royaume-Uni, plus rien ne marche »   Eric Albert Londres, correspondance                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les services publics sont un investissement structurel indispensable face aux crises »   Luc Farré secrétaire général de l’UNSA Fonction Publique                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Poulet frites » : le fait divers cuisiné à la sauce belge                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alberto Manguel, l’homme aux 40 000 livres                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Dahmer. Monstre : l’histoire de Jeffrey Dahmer », sur Netflix : une longue plongée dans l’abjection d’un tueur en série                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads », « La Ligne de nage », « Combattre en dictature »… Nos conseils de lecture                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Magic City, Majestic Diner, Plaza Theatre… Atlanta assure le show                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les raviolis frits de chez Wang, des bouchées qui croustillent avec délice   Léo Bourdin                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A Limoux, un bon vin tranquille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : une rampe en Lego pour rouler sur le handicap   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Sport       Jeux olympiques 2024             Kevin Mayer : « Demander à un athlète de boycotter un événement pour lequel il se prépare depuis des années, c’est très dur »      L’unique champion du monde français d’athlétisme en exercice sera l’une des grandes figures des JO de Paris en 2024. A l’issue de sa saison, le décathlonien s’exprime, notamment, sur la question du boycott du Mondial de foot au Qatar, sur la responsabilité des athlètes et la place du sport en France.          Propos recueillis par Anthony Hernandez         Publié le 26 septembre 2022 à 18h00    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Kevin Mayer, lors des Jeux olympiques de Tokyo, le 5 août 2021.  DAVID J. PHILLIP / AP               A 30 ans, Kevin Mayer visera l’or aux Jeux olympiques de Paris, en 2024. Douze ans après sa première participation olympique, le décathlonien, recordman du monde et champion du monde à Eugene (Etats-Unis) le 24 juillet, s’exprime sur les difficultés de l’athlétisme tricolore, sur le rôle du sportif et sur la place du sport en France.          Vous avez remporté un deuxième titre de champion du monde à Eugene, unique médaille des Bleus. Mais, collectivement, l’athlétisme français peine à sortir du marasme. Qu’en pensez-vous ?          Je n’ai aucune influence sur les résultats des autres. J’adore l’état d’esprit en équipe de France, et quand on dit qu’il y a des problèmes autres que les résultats, moi, je ne les vois pas. J’ai relu des articles de presse parus avant les Mondiaux de Paris 2003 [8 médailles, dont 3 en or], c’était la catastrophe. Pour vibrer dans les bons moments, il en faut aussi de mauvais. Si l’on est toujours au top, pourrait-on vivre des exploits ? Les bons résultats ne seraient que la normalité.          Comme ils le sont dans l’athlétisme américain ?          On n’est pas l’athlétisme américain, mais on n’est pas non plus le système sportif américain. On ne pousse pas les enfants à avoir l’esprit de la gagne. On les pousse, par exemple, à faire du sport pour la santé. Je ne suis pas contre ça, mais espérer des médailles avec cet état d’esprit, c’est compliqué. A quel moment leur apprend-on l’esprit de combativité et l’envie de se dépasser pour aller chercher des médailles ?          La Fédération française d’athlétisme a traversé une crise de gouvernance. Par ailleurs, Renaud Lavillenie affirmait au « Monde » que, selon lui, il était déjà trop tard pour former une excellente génération pour 2024. Partagez-vous ce constat ?          Je suis d’accord, mais il y a des problèmes partout. Il suffit de regarder ce qui se passe en ce moment à la Fédération française de football. Dès qu’il y a des gens avec des ego, il y a des conflits. On prête attention aux problèmes quand il y a de bons résultats. Et quand de mauvais surviennent, ils sont amplifiés. La performance de l’athlète passe par sa préparation et sa capacité à bien s’entourer. Le rôle de la fédération est beaucoup plus secondaire, pour moi, que dans un sport d’équipe.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Mondiaux d’athlétisme : malgré l’or de Kevin Mayer, les Bleus ont encore souffert à Eugene                 Pourtant, certains disent que, sans un bon fonctionnement fédéral, les athlètes ne peuvent pas briller.          Si tout le monde est bienveillant envers l’autre, je pense que ça peut créer un état d’esprit qui aide aux performances individuelles. Quand je vois mes potes dans les tribunes alors qu’ils ont la compétition le lendemain, ça me transcende. Et ils sont toujours là. L’ambiance entre athlètes est bonne.        Il vous reste 70.9% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/26/kevin-mayer-demander-a-un-athlete-de-boycotter-un-evenement-pour-lequel-il-se-prepare-depuis-des-annees-c-est-tres-dur_6143282_3242.html"},"headline":"Kevin Mayer\u00a0: \u00ab\u00a0Demander \u00e0\u00a0un\u00a0athl\u00e8te de\u00a0boycotter un\u00a0\u00e9v\u00e9nement pour lequel il\u00a0se\u00a0pr\u00e9pare depuis des ann\u00e9es, c\u2019est tr\u00e8s dur\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-26T18:00:18+02:00","datePublished":"2022-09-26T18:00:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Jeux olympiques 2024"],"keywords":["Athl\u00e9tisme","Jeux olympiques 2024","Jeux olympiques","Sport"],"description":"L\u2019unique champion du monde fran\u00e7ais d\u2019athl\u00e9tisme en exercice sera l\u2019une des grandes figures des JO de Paris en\u00a02024. A l\u2019issue de sa saison, le d\u00e9cathlonien s\u2019exprime, notamment, sur la question du boycott du Mondial de foot au Qatar, sur la responsabilit\u00e9 des athl\u00e8tes et la place du sport en France.","author":[{"@type":"Person","name":"Anthony Hernandez"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/08/05/77/0/3364/1682/1342/671/60/0/3bb2ec6_1cc44a36ba084416b50cef4e0a16d25d-1cc44a36ba084416b50cef4e0a16d25d-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeux olympiques 2024","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeux-olympiques-2024/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/29/19-17">
<filnamedate="20220929"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220929"><AAMMJJHH="2022092919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤ Pour favoriser la pratique sportive, Emmanuel Macron avait annoncé, en octobre 2021, un plan de création de 5 000 installations d’ici à 2024. Ont été alloués 53 millions d’euros d’aides sur les 250 millions prévus sur trois ans.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le risque d’une « bombe climatique » après les fuites sur les gazoducs Nord Stream 1 et 2                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Hydrogène : « Si l’objectif est de décarboner notre économie, il faudra que la filière française soit compétitive, sinon les utilisateurs iront voir ailleurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Etre un (bon) touriste, cela s’apprend »   Victor Piganiol  Géographe à l’université Bordeaux Montaigne UMR Passages – CNRS                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Les « référendums » prorusses enferment Poutine dans la guerre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les financements climatiques doivent être vus comme un investissement de survie pour l’humanité »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Royaume-Uni, plus rien ne marche »   Eric Albert Londres, correspondance                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les services publics sont un investissement structurel indispensable face aux crises »   Luc Farré secrétaire général de l’UNSA Fonction Publique                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Poulet frites » : le fait divers cuisiné à la sauce belge                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alberto Manguel, l’homme aux 40 000 livres                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Dahmer. Monstre : l’histoire de Jeffrey Dahmer », sur Netflix : une longue plongée dans l’abjection d’un tueur en série                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads », « La Ligne de nage », « Combattre en dictature »… Nos conseils de lecture                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Magic City, Majestic Diner, Plaza Theatre… Atlanta assure le show                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les raviolis frits de chez Wang, des bouchées qui croustillent avec délice   Léo Bourdin                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A Limoux, un bon vin tranquille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : une rampe en Lego pour rouler sur le handicap   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Jeux olympiques 2024             JO 2024 : 1 400 équipements sportifs de proximité en cours de financement en France      Pour favoriser la pratique sportive, Emmanuel Macron avait annoncé, en octobre 2021, un plan de création de 5 000 installations d’ici à 2024. Ont été alloués 53 millions d’euros d’aides sur les 250 millions prévus sur trois ans.       Le Monde     Publié le 26 septembre 2022 à 16h41 Mis à jour le 26 septembre 2022 à 18h28    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         La préparation de l’accueil des Jeux olympiques et paralympiques en 2024 en France a rappelé une réalité : les inégalités sont fortes dans le pays dès lors qu’il s’agit d’accéder à une pratique sportive, et cela tient, entre autres, à un déficit en installations sportives – doublé d’un vieillissement prononcé du parc existant.            En octobre 2021, le président de la République, Emmanuel Macron, avait promis de donner « un coup d’accélérateur » à la pratique du sport en annonçant le lancement d’un plan de soutien à la construction de 5 000 équipements sportifs de proximité, moyennant 250 millions d’euros de financements sur trois ans (dont 100 millions dès 2022).                              Lire aussi   Paris 2024 : Emmanuel Macron veut construire 5 000 terrains de sport de proximité avant les JO                   « En huit mois, ce sont plus de 50 % des crédits prévus pour l’année 2022 qui ont été alloués », a fait savoir, le 22 septembre, le ministère des sports et des Jeux olympiques et paralympiques. Il répondait à une question écrite de la sénatrice Else Joseph (Les Républicains) à propos de l’état d’avancement de ce plan, dont l’ambition est d’« imaginer un nouveau modèle avec des équipements plus légers et des procédures moins longues et complexes » dans les territoires carencés (quartiers prioritaires de la politique de la ville et zones de revitalisation rurale, particulièrement).                 A la fin d’août, sous l’égide de l’Agence nationale du sport, qui coordonne la mise en œuvre de ce projet, « 857 dossiers ont été retenus pour près de 1 400 équipements, représentant 53 millions d’euros [d’aides] attribués ». L’Etat avait annoncé, en lançant ce plan, qu’il prendrait en charge « au moins 50 % des frais, jusqu’à 80 % en France hexagonale et jusqu’à 100 % en France ultramarine ».            Possible assouplissement des critères d’éligibilité            La présidence de la République a préfléché les futurs investissements en disant vouloir donner la priorité à la création, d’ici à 2024, de 1 000 dojos (par exemple dans les locaux associatifs de pieds d’immeubles réalisés par les bailleurs sociaux) et de 1 000 plateaux multisports. Elle avait aussi cité comme objectif la mise en place de 500 terrains de basket 3 x 3, de 500 terrains de padel, de 500 skateparks, ou encore de 200 bassins mobiles de natation minimum.            « A ce jour, les équipements les plus financés sont les plateaux multisports, les espaces de fitness, les pumptracks [parcours pour BMX et VTT, entre autres], les skateparks, les pistes de padel et les terrains de basket 3 x 3 », souligne le ministère des sports, qui ajoute que l’« on recense plus de quarante types d’équipements de proximité différents financés ».                Tout en expliquant qu’« un bilan sera présenté au conseil d’administration de l’Agence [nationale du sport] à l’automne », le ministère précise par ailleurs que « des propositions d’assouplissement des critères [d’éligibilité] seront vraisemblablement proposées pour l’année 2023 ».                             Lire aussi :  Budget 2023 : une légère augmentation pour les sports                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du vendredi 30 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/26/jo-2024-1-400-equipements-sportifs-de-proximite-en-cours-de-financement-en-france_6143267_3242.html"},"headline":"JO 2024\u00a0: 1\u00a0400 \u00e9quipements sportifs de proximit\u00e9 en cours de financement en France","dateCreated":"2022-09-26T16:41:33+02:00","datePublished":"2022-09-26T16:41:33+02:00","dateModified":"2022-09-26T18:28:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Jeux olympiques 2024"],"keywords":["Sport","Jeux olympiques","Jeux olympiques 2024"],"description":"Pour favoriser la pratique sportive, Emmanuel Macron avait annonc\u00e9, en octobre\u00a02021, un plan de cr\u00e9ation de 5\u00a0000 installations d\u2019ici \u00e0 2024. Ont \u00e9t\u00e9 allou\u00e9s 53\u00a0millions d\u2019euros d\u2019aides sur les 250\u00a0millions pr\u00e9vus sur trois ans.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/26/625/0/7500/3750/1342/671/60/0/5bb8ba9_1664201278287-000-9d624l.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeux olympiques 2024","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeux-olympiques-2024/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/29/19-18">
<filnamedate="20220929"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220929"><AAMMJJHH="2022092919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤ Le Néerlandais avait été arrêté dans la nuit de samedi à dimanche après une altercation avec deux adolescentes dans l’hôtel où séjournait son équipe, à la veille de la course en ligne des Mondiaux en Australie. Il a plaidé coupable, reçu une amende et peut quitter le pays.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le risque d’une « bombe climatique » après les fuites sur les gazoducs Nord Stream 1 et 2                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Hydrogène : « Si l’objectif est de décarboner notre économie, il faudra que la filière française soit compétitive, sinon les utilisateurs iront voir ailleurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Etre un (bon) touriste, cela s’apprend »   Victor Piganiol  Géographe à l’université Bordeaux Montaigne UMR Passages – CNRS                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Les « référendums » prorusses enferment Poutine dans la guerre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les financements climatiques doivent être vus comme un investissement de survie pour l’humanité »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Royaume-Uni, plus rien ne marche »   Eric Albert Londres, correspondance                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les services publics sont un investissement structurel indispensable face aux crises »   Luc Farré secrétaire général de l’UNSA Fonction Publique                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Poulet frites » : le fait divers cuisiné à la sauce belge                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alberto Manguel, l’homme aux 40 000 livres                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Dahmer. Monstre : l’histoire de Jeffrey Dahmer », sur Netflix : une longue plongée dans l’abjection d’un tueur en série                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads », « La Ligne de nage », « Combattre en dictature »… Nos conseils de lecture                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Magic City, Majestic Diner, Plaza Theatre… Atlanta assure le show                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les raviolis frits de chez Wang, des bouchées qui croustillent avec délice   Léo Bourdin                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A Limoux, un bon vin tranquille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : une rampe en Lego pour rouler sur le handicap   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Cyclisme             Cyclisme : Mathieu Van der Poel condamné et autorisé à rentrer en Europe      Le Néerlandais avait été arrêté dans la nuit de samedi à dimanche après une altercation avec deux adolescentes dans l’hôtel où séjournait son équipe, à la veille de la course en ligne des Mondiaux en Australie. Il a plaidé coupable, reçu une amende et peut quitter le pays.          Par Le Monde avec AFP (avec AFP)        Publié le 26 septembre 2022 à 11h26 Mis à jour le 26 septembre 2022 à 14h18    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le Néerlandais Mathieu van der Poel (au centre) lors de l’épreuve de course en ligne des championnats du monde de cyclisme sur route à Wollongong (Australie), le 25 septembre 2022.  WILLIAM WEST / AFP                 Le mauvais film dans lequel Mathieu Van der Poel s’est retrouvé acteur principal est sur le point de prendre fin. Lundi 26 septembre, le cycliste néerlandais a été autorisé à rentrer en Europe, après avoir plaidé coupable devant la justice australienne d’agression sur deux adolescentes, dans la nuit de samedi à dimanche. Il a été condamné à payer des amendes de 1 000 et 500 dollars australiens (environ 1 010 euros au total).            Le petit-fils de Raymond Poulidor était en Nouvelle-Galles du sud pour participer à la course en ligne des Mondiaux de cyclisme sur route, dimanche à Wollongong. Il a bien pris le départ de l’épreuve reine de la discipline, dont il était l’un des grands favoris, mais a mis pied à terre au bout d’une trentaine de kilomètres seulement, à bout de forces et « détruit mentalement ».                             Lire aussi :  Mondiaux de cyclisme : van der Poel, l’un des favoris, abandonne après une nuit au poste de police                   Car le coureur de 27 ans avait passé une bonne partie de la nuit précédente dans un poste de police après une altercation avec deux jeunes filles dans l’établissement où séjournait l’équipe des Pays-Bas. « Vers 22 h 40 samedi, un homme a été impliqué dans une altercation verbale avec deux adolescentes de 13 et 14 ans dans un hôtel de Brighton-Le-Sands, avait alors rapporté la police, sans mentionner le nom du Néerlandais. Selon les faits présumés, il aurait poussé les deux adolescentes, l’une tombant au sol et l’autre étant projetée contre un mur, lui causant une petite égratignure au coude. »            « Au bout d’un moment, j’en avais marre »            « Mathieu est allé se coucher à 21 heures et, à minuit, il y avait toujours du bruit, avait déclaré de son côté à la presse, Christoph Roodhooft le manageur d’Alpecin-Deceuninck, l’équipe professionnelle de Van der Poel. Des enfants jouaient dans le couloir et frappaient contre sa porte. Il est sorti pour leur dire d’arrêter, mais visiblement pas de la bonne manière. » Revenu dans sa chambre « à quatre heures du matin » après avoir été entendu par la police, Van der Poel n’a ensuite pas fermé l’œil de la nuit.                             Lire aussi :  Remco Evenepoel champion du monde de cyclisme en solitaire et sans concurrence                   Au départ de la course en ligne, le coureur n’avait pas nié l’incident. « Oui c’est vrai, il y a eu une petite dispute », avait-il dit à des journalistes. « J’ai voulu me coucher tôt hier soir, mais il y avait plein d’enfants dans le couloir de l’hôtel qui n’ont pas arrêté de frapper à ma porte. Au bout d’un moment, j’en avais marre. Je leur ai dit, de manière pas très sympathique, d’arrêter. C’est alors que la police a été appelée et m’a emmené » au poste, avait-il poursuivi.                 Mathieu Van der Poel était initialement convoqué mardi devant le tribunal de Sutherland, dans la banlieue sud de Sydney. Son passeport, confisqué la veille par les autorités, lui a été rendu et le multiple champion du monde de cyclocross quittera l’Australie, lundi soir.                 Le Monde avec AFP (avec AFP)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du vendredi 30 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/26/cyclisme-mathieu-van-der-poel-condamne-et-autorise-a-rentrer-en-europe_6143223_3242.html"},"headline":"Cyclisme\u00a0: Mathieu Van der Poel condamn\u00e9 et autoris\u00e9 \u00e0 rentrer en Europe","dateCreated":"2022-09-26T11:26:39+02:00","datePublished":"2022-09-26T11:26:39+02:00","dateModified":"2022-09-26T14:18:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Cyclisme"],"keywords":["Sport","Cyclisme"],"description":"Le N\u00e9erlandais avait \u00e9t\u00e9 arr\u00eat\u00e9 dans la nuit de samedi \u00e0 dimanche apr\u00e8s une altercation avec deux adolescentes dans l\u2019h\u00f4tel o\u00f9 s\u00e9journait son \u00e9quipe, \u00e0 la veille de la course en ligne des Mondiaux en Australie. Il a plaid\u00e9 coupable, re\u00e7u une amende et peut quitter le pays.","author":[{"@type":"Person","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/138/0/4000/2000/1342/671/60/0/2974490_5284619-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cyclisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cyclisme/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/29/19-19">
<filnamedate="20220929"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220929"><AAMMJJHH="2022092919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤ Le ministère des sports est doté de 1,1 milliard d’euros, soit 0,3 % du budget général, à moins de deux ans des Jeux olympiques et paralympiques de Paris 2024.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le risque d’une « bombe climatique » après les fuites sur les gazoducs Nord Stream 1 et 2                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Hydrogène : « Si l’objectif est de décarboner notre économie, il faudra que la filière française soit compétitive, sinon les utilisateurs iront voir ailleurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Etre un (bon) touriste, cela s’apprend »   Victor Piganiol  Géographe à l’université Bordeaux Montaigne UMR Passages – CNRS                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Les « référendums » prorusses enferment Poutine dans la guerre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les financements climatiques doivent être vus comme un investissement de survie pour l’humanité »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Royaume-Uni, plus rien ne marche »   Eric Albert Londres, correspondance                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les services publics sont un investissement structurel indispensable face aux crises »   Luc Farré secrétaire général de l’UNSA Fonction Publique                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Poulet frites » : le fait divers cuisiné à la sauce belge                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alberto Manguel, l’homme aux 40 000 livres                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Dahmer. Monstre : l’histoire de Jeffrey Dahmer », sur Netflix : une longue plongée dans l’abjection d’un tueur en série                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads », « La Ligne de nage », « Combattre en dictature »… Nos conseils de lecture                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Magic City, Majestic Diner, Plaza Theatre… Atlanta assure le show                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les raviolis frits de chez Wang, des bouchées qui croustillent avec délice   Léo Bourdin                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A Limoux, un bon vin tranquille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : une rampe en Lego pour rouler sur le handicap   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                          Politique       Sport             Budget 2023 : une légère augmentation pour les sports      Le ministère des sports est doté de 1,1 milliard d’euros, soit 0,3 % du budget général, à moins de deux ans des Jeux olympiques et paralympiques de Paris 2024.          Par Nicolas Lepeltier         Publié le 26 septembre 2022 à 10h30 Mis à jour le 26 septembre 2022 à 18h56    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La ministre des sports, Amélie Oudéa-Castéra, et le président du Comité d’organisation des Jeux olympiques et paralympiques de Paris 2024, Tony Estanguet, le 30 mai 2022 à Saint-Denis (Seine-Saint-Denis).  FRANCK FIFE/AFP                 Pour l’année 2023, le projet de loi de finances du gouvernement prévoit un budget total de 1,113 milliard d’euros pour le sport. Soit une hausse des crédits d’environ 1,8 % (2,6 % hors Jeux olympiques) par rapport à l’année précédente (1,093 milliard), selon les chiffres du budget, présenté lundi 26 septembre en conseil des ministres.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Ce que contient le projet de budget 2023 présenté par le gouvernement                   Comme en 2022, l’effort de l’Etat se portera sur le développement de la pratique sportive et du sport de haut niveau. « C’est un budget qui conforte l’engagement de l’Etat en faveur des politiques publiques pour le sport », se félicite une source ministérielle.                 Dans le détail, le plan « équipements sportifs de proximité » – 5 000 terrains de sport « construits ou lancés » d’ici à 2024 – annoncé par Emmanuel Macron, en octobre 2021, bénéficie d’une nouvelle enveloppe de 100 millions d’euros prévue par l’Agence nationale du sport. Chargé du développement de la pratique sportive et du haut niveau, l’ANS voit son budget abondé à 100% par l’Etat augmenter de 5 millions d’euros (431 millions).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les Jeux olympiques de Paris, enjeux politiques pour Emmanuel Macron et Anne Hidalgo                   Mis en place en 2021, le Pass sport (aide financière de 50 euros à la prise d’une licence dans un club sportif) est, par ailleurs, reconduit pour la saison 2022-2023. Budgété à hauteur de 100 millions d’euros, le dispositif, qui s’adresse sur critères sociaux aux mineurs et aux jeunes adultes en situation de handicap, a été étendu à la rentrée universitaire 2022 à quelque 800 000 étudiants boursiers.            Le ministère note en septembre une augmentation de 41 % du recours au Pass sport par rapport à 2021. Le dispositif avait, il est vrai, connu il y a un an un lancement quelque peu chaotique dans les clubs qui se plaignaient du manque d’informations et de souplesse dans sa mise en oeuvre. Seuls un peu plus d’un million de jeunes avaient pu en bénéficier pour la saison 2021-2022 ; 60 % des crédits avaient réellement été consommés.                Une clause de revoyure est prévue avec Bercy courant 2023 si l’enveloppe de 100 millions d’euros s’avérait insuffisante, précise le ministère des sports.            400 000 billets pour les JO            La contribution de l’Etat aux Jeux olympiques et paralympiques de 2024 reste, elle, inchangée : elle s’élève à 295 millions d’euros en 2023 (296 millions en 2022), dont 270 millions pour la Solideo, la société chargée de la livraison des ouvrages olympiques, et 25 millions pour le Comité d’organisation de Paris 2024 destinés aux Jeux paralympiques.            L’Etat s’est engagé en outre à mettre à disposition de publics prioritaires (scolaires, bénévoles du mouvement sportif, personnes en situation de handicap, etc.) 400 000 billets pour les Jeux de 2024. Coût total de l’opération : 11 millions d’euros (dont 5,5 millions d’euros dès 2023).                A moins de deux ans des Jeux olympiques et paralympiques de Paris, l’épaisseur de l’enveloppe allouée au ministère des sports ne représente toujours qu’environ 0,3 % du budget général. Un montant faible au regard des ambitions affichées par le chef de l’Etat, qui répète à l’envi vouloir faire de la France « une nation sportive » et qui a décrété la pratique sportive grande cause nationale en 2024.                           Des effectifs en très légère hausse       Le ministère des sports emploiera au total 2 141 agents à plein temps en 2023, soit 5 équivalents temps plein supplémentaires par rapport à 2022. La crise des conseillers techniques sportifs (CTS), qui avait marqué le mandat de Roxana Maracineanu, semble désormais appartenir au passé : la direction du cabinet de la ministre Amélie Oudéa-Castéra assure que les effectifs des CTS sont désormais « stabilisés ».         Le ministère va en outre bénéficier d’une vingtaine de renforts ciblés dans la lutte contre les violences sexistes et sexuelles – priorité de la ministre Amélie Oudéa-Castéra – et contre les phénomènes de radicalisation. « Il s’agit de vingt créations nettes d’emplois », insiste-t-on au 95 avenue de France, notamment pour aider les services déconcentrés jeunesse et sports dans la conduite des enquêtes administratives.                                        Les éléments du projet de loi de finances 2023       Le projet de loi de finances 2023 devait être présenté, lundi 26 septembre en conseil des ministres, en même temps qu’une nouvelle loi de programmation des finances publiques fixant une trajectoire budgétaire sur cinq ans.         Ce que contient le projet de budget 2023 présenté par le gouvernementEnseignement scolaire : 935 millions d’euros pour augmenter les enseignantsDéfense : les armées verront bien leurs dépenses augmenter de 3 milliards d’eurosTransitions écologique et énergétique : une forte augmentation des budgetsIntérieur : la sécurité érigée en prioritéTravail : 6,7 milliards en plus pour atteindre le plein-emploiSports : un budget en légère augmentationBudget de la « Sécu » 2023 : les comptes se redressentLe budget du ministère de la culture augmentera de 7,4 % en 2023                              Nicolas Lepeltier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 30 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/26/budget-2023-une-legere-augmentation-pour-les-sports_6143208_823448.html"},"headline":"Budget 2023\u00a0: une l\u00e9g\u00e8re augmentation pour les sports","dateCreated":"2022-09-26T10:30:46+02:00","datePublished":"2022-09-26T10:30:46+02:00","dateModified":"2022-09-26T18:56:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Sport"],"keywords":["Politique","Sport"],"description":"Le minist\u00e8re des sports est dot\u00e9 de 1,1\u00a0milliard d\u2019euros, soit 0,3\u00a0% du budget g\u00e9n\u00e9ral, \u00e0 moins de deux ans des Jeux olympiques et paralympiques de Paris 2024.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Lepeltier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/26/453/0/5000/2500/1342/671/60/0/2230be0_1664177943251-000-32bm4gk.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/29/19-20">
<filnamedate="20220929"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220929"><AAMMJJHH="2022092919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤ Pour son dernier match avant le début du Mondial au Qatar, en novembre, la France, très diminuée, a été dominée (0-2), dimanche soir, à Copenhague. Mais elle se maintient dans l’élite de la Ligue des nations.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le risque d’une « bombe climatique » après les fuites sur les gazoducs Nord Stream 1 et 2                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Hydrogène : « Si l’objectif est de décarboner notre économie, il faudra que la filière française soit compétitive, sinon les utilisateurs iront voir ailleurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Etre un (bon) touriste, cela s’apprend »   Victor Piganiol  Géographe à l’université Bordeaux Montaigne UMR Passages – CNRS                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Les « référendums » prorusses enferment Poutine dans la guerre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les financements climatiques doivent être vus comme un investissement de survie pour l’humanité »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Royaume-Uni, plus rien ne marche »   Eric Albert Londres, correspondance                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les services publics sont un investissement structurel indispensable face aux crises »   Luc Farré secrétaire général de l’UNSA Fonction Publique                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Poulet frites » : le fait divers cuisiné à la sauce belge                   Culture  Article réservé à nos abonnés Alberto Manguel, l’homme aux 40 000 livres                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Dahmer. Monstre : l’histoire de Jeffrey Dahmer », sur Netflix : une longue plongée dans l’abjection d’un tueur en série                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Crossroads », « La Ligne de nage », « Combattre en dictature »… Nos conseils de lecture                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Magic City, Majestic Diner, Plaza Theatre… Atlanta assure le show                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Les raviolis frits de chez Wang, des bouchées qui croustillent avec délice   Léo Bourdin                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés A Limoux, un bon vin tranquille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : une rampe en Lego pour rouler sur le handicap   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Football             Une France dominée perd contre le Danemark à deux mois de la Coupe du monde      Pour son dernier match avant le début du Mondial au Qatar, en novembre, la France, très diminuée, a été dominée (0-2), dimanche soir, à Copenhague. Mais elle se maintient dans l’élite de la Ligue des nations.       Le Monde avec AFP     Publié le 26 septembre 2022 à 00h51 Mis à jour le 26 septembre 2022 à 07h47    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’attaquant français Kylian Mbappé, cerné par les Danois, n’a pas réussi à marquer, le 25 septembre 2022, à Copenhague.  FRANCK FIFE / AFP                 Bonne nouvelle : la France garde sa place dans le groupe A de la Ligue des nations. Mauvaise nouvelle : les Bleus ne doivent ce maintien qu’à la défaite de l’Autriche face à la Croatie (1-3), dimanche 25 septembre en soirée, alors que dans le même temps, ils se faisaient dominer de la tête, des épaules et des pieds par le Danemark (0-2), à Copenhague, lors de la sixième et dernière journée de la compétition.            Pour ce dernier match avant la Coupe du monde qui débute dans un peu moins de deux mois au Qatar, les Bleus étaient certes affaiblis par une cohorte de blessés pour le choc face à la Danish Dynamite, séduisante demi-finaliste du dernier Euro, mais ils avaient suffisamment de réserve pour espérer réduire au silence le bruyant stade Parken et ses quelque 36 000 supporteurs rouge et blanc.                             Lire aussi :  Didier Deschamps face à une crise de milieu de terrain                   Las, ils ont souffert face aux coups de boutoir adverses, coulant même avant la mi-temps devant Kasper Dolberg (34e) et Andreas Skov Olsen (39e). Une bien triste dernière sortie avant le grand départ pour Doha, où ils recroiseront la route des Danois, le 26 novembre, pour leur deuxième match du Mondial.                 « Les ingrédients nécessaires, on les a mis il y a trois jours, pas aujourd’hui », a constaté Didier Deschamps sur TF1, faisant référence à la victoire convaincante contre l’Autriche (2-0), jeudi. Mais « il ne faut pas s’inquiéter », a nuancé le sélectionneur, conscient de pouvoir « récupérer tous les joueurs ou la grande majorité » des blessés d’ici à la Coupe du monde.            Enorme pression pour les jeunes joueurs            En attendant, la série noire est rare pour les Bleus, aussi sombre que la cascade de forfaits qui a accompagné cette rentrée des classes, de Paul Pogba à N’Golo Kanté, en passant par Hugo Lloris, Presnel Kimpembe, les frères Theo et Lucas Hernandez, Kingsley Coman et Karim Benzema…            Dans ce contexte, le patron des Bleus a misé sur une équipe beaucoup moins expérimentée qu’à l’accoutumée, peuplée de joueurs ayant pour certains une pression énorme sur les épaules : celle de séduire pour intégrer la liste du Mondial, attendue dans la semaine du 7 novembre.                             Lire aussi :  Après les récriminations de Kylian Mbappé, la Fédération française de football « s’engage à réviser » la convention des droits à l’image                   Du haut de ses 19 ans, Eduardo Camavinga a renfilé le bleu de chauffe pour la première fois en deux ans, avec un résultat peu reluisant. Le milieu du Real Madrid a perdu des ballons, manqué d’impact et créé trop peu d’occasions. Deschamps l’a même remplacé à la mi-temps par Youssouf Fofana, qui, trois jours après son baptême de l’air, s’est montré plus consistant aux côtés d’Aurélien Tchouaméni. Ce dernier fait partie, a contrario, des Bleus qui montent depuis plusieurs mois, peu importent ses binômes (Pogba, Kanté, Guendouzi, Kamara, Rabiot…).                A Copenhague, la vague rouge a submergé par séquences la jeune garde tricolore, qui, au coup d’envoi, comptait cinq sélections en moyenne avec le gardien Alphonse Areola et les trois centraux Dayot Upamecano (23 ans), Benoît Badiashile et William Saliba (21 ans), ce dernier étant remplacé dès la pause.                             Lire aussi :  Mondial au Qatar : la Fédération française de football répond vertement à Amnesty International                   Les coups de pied arrêtés et les centres ont fusé et l’absence des remparts habituels, Lloris (forfait en septembre) et Raphaël Varane (remplaçant), s’est sentie. Devant, les attaquants n’ont pas trouvé la clé pour tromper Kasper Schmeichel, élu joueur du match, à l’image de la double occasion de Kylian Mbappé à la 67e minute, contrecarrée par le gardien de Nice.            Une défaite qui « fait du bien », pour Griezmann            Porteur du brassard pour la première fois, Antoine Griezmann n’a pas eu plus de réussite (15e, 70e). Olivier Giroud est, lui, resté à 49 buts, à deux unités du record de Thierry Henry, sans que l’on sache encore s’il aura l’occasion d’approcher encore la marque de son aîné. Deschamps maintient le suspense sur l’avenir international du buteur de l’AC Milan, 36 ans la semaine prochaine. Le sélectionneur a maintes fois répété qu’il était « difficile » humainement pour le champion du monde d’être cantonné désormais à un rôle de doublure de Karim Benzema, actuellement forfait.                En tout cas, les interrogations ne manquent pas avant l’annonce de la liste pour le Mondial. De son côté, Antoine Griezmann, qui juge que cette défaite « fait du bien » écarte les inquiétudes. « On a le groupe et le coach pour viser très haut, donc à nous de travailler, tout mettre en place pour la Coupe du monde, a déclaré après le match le capitaine tricolore du soir. On sait qu’en Europe, peu importe contre qui tu joues, c’est toujours compliqué. A nous de travailler et d’arriver prêts pour la Coupe du monde. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Antoine Griezmann, remplaçant économique en club et cadre en difficulté avec les Bleus                   Dans le contexte de la Ligue des nations, la Croatie de Luka Modric est allée s’imposer 3-1 à Vienne dans le même temps, ce qui précipite l’Autriche en Ligue B de la Ligue des nations, l’équivalent de la deuxième division, plutôt que la France qui compte un point de plus. La campagne tricolore était partie de travers en juin, avec quatre matchs sans victoire, et le succès contre l’Autriche n’aura été qu’une rare éclaircie dans la grisaille. Mais avec un effectif au complet, le ciel peut redevenir bleu au Qatar.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Coupe du monde au Qatar : « Aimons le football, mais pas à n’importe quel prix »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du vendredi 30 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/26/football-les-bleus-s-inclinent-au-danemark-a-deux-mois-de-la-coupe-du-monde_6143143_3242.html"},"headline":"Une France domin\u00e9e perd contre le Danemark \u00e0 deux mois de\u00a0la\u00a0Coupe du monde","dateCreated":"2022-09-26T00:51:34+02:00","datePublished":"2022-09-26T00:51:34+02:00","dateModified":"2022-09-26T07:47:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Sport","Football"],"description":"Pour son dernier match avant le d\u00e9but du Mondial au Qatar, en novembre, la France, tr\u00e8s diminu\u00e9e, a \u00e9t\u00e9 domin\u00e9e (0-2), dimanche soir, \u00e0 Copenhague. Mais elle se maintient dans l\u2019\u00e9lite de la Ligue des nations.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/0/0/2636/1318/1342/671/60/0/f9e4af3_5289886-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

        
  
