<FILE-date="2022/03/25/19">

<article-nb="2022/03/25/19-1">
<filnamedate="20220325"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220325"><AAMMJJHH="2022032519">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-1"> ¤ Les trois candidats plaident, dans leur programme, pour  au minimum sortir du commandement intégré de l’organisation, mais l’invasion militaire russe les a contraints à modifier leur mesure.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Mélenchon, Le Pen et Roussel repoussent leur ambition de sortir la France de l’OTAN à la fin de la guerre en Ukraine                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron veut rendre possible une déclaration d’impôts commune pour les couples en union libre                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Rien ne m’aurait dit qu’un jour, moi, je pourrais accéder à ça » : le rêve de maison individuelle et de barbecue toujours tenace                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Leroy Merlin poursuit ses activités en Russie, des employés pris à partie par les clients dans des magasins                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Lutter contre la pauvreté des enfants et des jeunes permet de prévenir l’exclusion »   Bruno Palier Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : lignes rouges et ambiguïté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le syndrome de l’Irak et celui de l’Afghanistan ne se sont pas dissipés »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Japon, « la présence de robots dans les maisons de retraite est aujourd’hui en croissance »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (Umifre 19) et au Canon Institute for Global Studies              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Rino Della Negra, footballeur et partisan », de Dimitri Manessis et Jean Vigreux : la grenade et le ballon                   Culture « A Most Violent Year », sur TCM Cinéma : un thriller qui carbure au fioul dans un New York toxique                   Culture Sophie de Closets quitte la présidence des éditions Fayard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                     Élection présidentielle 2022              Jean-Luc Mélenchon, Marine Le Pen et Fabien Roussel repoussent leur ambition de sortir la France de l’OTAN à la fin de la guerre en Ukraine      Les trois candidats plaident, dans leur programme, pour  au minimum sortir du commandement intégré de l’organisation, mais l’invasion militaire russe les a contraints à modifier leur mesure.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 17h49, mis à jour à 18h01    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Jean-Luc Mélenchon tient un discours à Paris, le 20 mars 2022.  THOMAS PADILLA / AP                 « Ce n’est plus l’actualité de sortir de l’OTAN aujourd’hui, bien sûr », a concédé le candidat communiste à l’élection présidentielle, Fabien Roussel, sur le plateau de France 2, jeudi 24 mars. Quelques secondes auparavant, le député du Nord acquiesçait en écoutant la journaliste Léa Salamé relever, dans son programme, une mesure prévoyant « de sortir de l’OTAN et même de la démanteler ». « On verra quelle sera l’issue de ce conflit », a déclaré M. Roussel, avant de proposer la construction d’un « autre traité de sécurité collective » en Europe et dans le monde.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Entre l’OTAN et l’UE, une relation compliquée à construire sur fond de guerre en Ukraine                   Un mois après le début de l’invasion militaire russe en Ukraine, les candidats les plus critiques de la présence de la France dans le commandement militaire intégré de l’organisation atlantiste sont rattrapés par la quasi-impossibilité opérationnelle d’envisager un départ en pleine guerre. « Faites-moi confiance pour attendre les meilleures conditions pour réaliser cette décision. Sans doute que ce n’est pas dans le feu de l’action d’aujourd’hui que cette décision s’impose », a déclaré Jean-Luc Mélenchon, dimanche, lors de l’émission « Questions politiques », sur France Inter.            Jean-Luc Mélenchon : « Je ne suis pas non aligné entre M. Zelensky et M. Poutine »            La décision d’un départ reste « plus valable que jamais », a-t-il dans le même temps estimé, en martelant – comme il le fait depuis plusieurs semaines – qu’un non-alignement de la France dans les relations internationales « ne veut pas dire neutre (…). Je ne suis pas non aligné entre M. Zelensky et M. Poutine. Il est tout à fait clair que je me situe du côté de M. Zelensky contre M. Poutine. Mais, dans chaque cas, la France doit pouvoir disposer d’une autonomie de dialogue et elle doit pouvoir se défendre ».              « On ne va pas le faire alors qu’il y a une guerre dans un pays européen », a aussi déclaré sur CNews, jeudi soir, Marine Le Pen. « Il ne faut pas donner le signal. Il n’est pas question, surtout en ce moment, de sortir du camp occidental, mais il faudra le faire », a ajouté la candidate d’extrême droite, qui avait été reçue par Vladimir Poutine en 2017 et dont le parti continue de rembourser un prêt à un créancier russe.            Elle a justifié cette sortie du commandement intégré de l’OTAN, réunie jeudi à Bruxelles en sommet extraordinaire, par le fait que « ce n’est pas l’ADN de notre pays que ne pas être indépendant, et de ne pas travailler à avoir un format d’armée complet ». « Notre armée s’est un peu reposée sous le parapluie otanien, on s’est dit : “On n’a pas besoin de faire de gros efforts budgétaires (…) d’investissements parce que de toute façon on a l’OTAN” », a-t-elle justifié.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Estonie, la France mobilise ses chasseurs alpins pour renforcer le front est de l’OTAN                   Au lieu d’un « renforcement » de l’OTAN en Europe, elle a dit qu’elle préférerait « que les différents pays européens, par des accords de coopération, soient en capacité d’assumer leur propre défense ». La candidate a redit son opposition aux sanctions contre la Russie qui auraient « pour conséquences de détruire l’économie française ».                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 26 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Reconnaissance faciale : le visage de la discorde  Testez gratuitement                                                           Services                      Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Reconnaissance faciale : le visage de la discorde  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/03/25/jean-luc-melenchon-marine-le-pen-et-fabien-roussel-repoussent-leur-ambition-de-sortir-la-france-de-l-otan-a-la-fin-de-la-guerre-en-ukraine_6119175_6059010.html"},"headline":"Jean-Luc M\u00e9lenchon, Marine Le Pen et Fabien Roussel repoussent leur ambition de\u00a0sortir la\u00a0France de\u00a0l\u2019OTAN \u00e0\u00a0la fin de\u00a0la\u00a0guerre en\u00a0Ukraine","dateCreated":"2022-03-25T17:49:21+01:00","datePublished":"2022-03-25T17:49:21+01:00","dateModified":"2022-03-25T18:01:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Fabien Roussel","Rassemblement national","Marine Le Pen","La France insoumise","Jean-Luc M\u00e9lenchon","International","Europe","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Les trois candidats plaident, dans leur programme, pour  au minimum sortir du commandement int\u00e9gr\u00e9 de l\u2019organisation, mais l\u2019invasion militaire russe les a contraints \u00e0 modifier leur mesure.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/20/411/0/4930/2465/1342/671/60/0/3162304_4a8fe3f6be7b433f8f11fed77a773f02-4a8fe3f6be7b433f8f11fed77a773f02-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/25/19-2">
<filnamedate="20220325"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220325"><AAMMJJHH="2022032519">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-2"> ¤ Cinq Ukrainiens participent à Montpellier aux championnats du monde de patinage artistique, première grande compétition internationale où des sportifs du pays sont représentés depuis les Jeux paralympiques et le début du conflit armé.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Mélenchon, Le Pen et Roussel repoussent leur ambition de sortir la France de l’OTAN à la fin de la guerre en Ukraine                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron veut rendre possible une déclaration d’impôts commune pour les couples en union libre                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Rien ne m’aurait dit qu’un jour, moi, je pourrais accéder à ça » : le rêve de maison individuelle et de barbecue toujours tenace                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Leroy Merlin poursuit ses activités en Russie, des employés pris à partie par les clients dans des magasins                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Lutter contre la pauvreté des enfants et des jeunes permet de prévenir l’exclusion »   Bruno Palier Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : lignes rouges et ambiguïté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le syndrome de l’Irak et celui de l’Afghanistan ne se sont pas dissipés »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Japon, « la présence de robots dans les maisons de retraite est aujourd’hui en croissance »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (Umifre 19) et au Canon Institute for Global Studies              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Rino Della Negra, footballeur et partisan », de Dimitri Manessis et Jean Vigreux : la grenade et le ballon                   Culture « A Most Violent Year », sur TCM Cinéma : un thriller qui carbure au fioul dans un New York toxique                   Culture Sophie de Closets quitte la présidence des éditions Fayard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                       Sport       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : « Patiner n’est pas difficile. Etre là n’est pas difficile. Etre en Ukraine, c’est difficile »      Cinq Ukrainiens participent à Montpellier aux championnats du monde de patinage artistique, première grande compétition internationale où des sportifs du pays sont représentés depuis les Jeux paralympiques et le début du conflit armé.          Par Aude Lasjaunias(Montpellier, envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 17h40    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Sofia Holichenko et Artem Darenskyi présentent leur programme court dans la catégorie couple lors des championnats du monde de patinage artistique à Montpellier, le 23 mars 2022.  SYLVAIN THOMAS                       / AFP                 Les Ukrainiens Artem Darenskyi, 20 ans, et Sofia Holichenko, 17 ans, n’auraient jamais imaginé que leur première participation aux championnats du monde de patinage artistique (qui s’achèvent le 27 mars à Montpellier) en couple puisse se dérouler dans de telles circonstances. Sans entraînement, ou presque, depuis les Jeux olympiques (JO) d’hiver de Pékin, au mois de février. Et après un périple de six jours depuis Dnipro, dans le centre de l’Ukraine, jusqu’à la Pologne, en passant par la Roumanie et l’Italie, avant d’enfin gagner la France. En laissant surtout derrière eux un pays en proie à la guerre, après l’invasion des troupes russes le 24 février.                             Lire aussi :  Des Mondiaux de patinage artistique sans la Russie, nation dominante                   Le couple ne se faisait guère d’illusions quant à ses chances de briller sur la glace de la Sud de France Arena. Il a donc jeté l’éponge pour le programme libre. « On n’est pas prêts », a résumé la jeune femme. Avant de rappeler, comme pour s’excuser, la rapidité avec laquelle sa vie a basculé : « On s’est accordé une petite pause en rentrant à la maison après les JO, et juste après la guerre a éclaté. »              Ils avaient déjà revu à la baisse les éléments techniques de leur programme court. Le duo avait aussi choisi d’en changer la bande-son, optant pour un morceau du groupe kiévien The Hardkiss au titre sans équivoque : Жива, traduisible par « vivant ». Un hommage à ses compatriotes, explique Artem Darenskyi. Son père et plusieurs de ses amis, restés en Ukraine, ont pris les armes. Les proches de Sofia Holichenko, eux, tentent de survivre dans la capitale, Kiev, « où des bombes explosent tous les jours ».            « Beaucoup de gens n’ont pas vu, à la télévision ou sur Internet, ce qu’il se passe [en Ukraine]. Nous l’avons vu de nos propres yeux. Nous avons vu les roquettes au-dessus de nos maisons. Nous avons vu les avions lâcher des bombes », raconte, de son côté, le danseur sur glace Maxim Nikitin, 27 ans, dans une vidéo mise en ligne sur Instagram, le 21 mars.            Lui et sa partenaire, Alexandra Nazarova, sont originaires de Kharkiv, ville assiégée du nord du pays. Sur l’enregistrement, la jeune femme de 25 ans, tête baissée, ses cheveux châtains encadrant un visage grave et les yeux dans le vague, l’écoute. Avant de relever le menton et de prendre la parole : « La pire chose est de se réveiller le matin et de ne pas lire de messages de ses proches et de sa famille disant qu’ils sont en vie et qu’ils vont bien. »            En larmes sur la glace            Cette angoisse, Ivan Shmuratko, 20 ans, aligné dans l’épreuve individuelle masculine, la connaît aussi. Sa mère et son frère ont réussi à sortir d’Ukraine pour se réfugier à Munich en Allemagne, mais son père est toujours à Kiev, « à la maison ». Pour son programme court, il a revêtu un collant noir et un tee-shirt bleu, cœur bleu et jaune sur la poitrine et nom de son pays dans le dos. Et c’est en larmes, qu’il a quitté la glace à l’issue de sa prestation.                          Ivan Shmuratko lors de son programme court aux championnats du monde de patinage artistique à Montpellier, le 24 mars 2022.  FRANCISCO SECO / AP                 Pourtant, quand on lui demande si ça a été difficile de participer à une compétition dans ces conditions, le jeune homme de 20 ans, aux yeux bleus perçants et aux traits encore enfantins, balaie d’un revers : « Quand vos proches meurent sous les bombes, c’est difficile. Le reste, c’est la vie… Patiner n’est pas difficile. Etre là n’est pas difficile. Etre en Ukraine, c’est difficile. »              « Nous savons à quel point il est dur pour ceux qui restent en Ukraine de penser au sport, de trouver le temps de le regarder entre deux pauses de sirènes ou pire encore entre deux bombardements », avait reconnu la Fédération ukrainienne de patinage artistique dans un message relayé sur les réseaux sociaux à l’entame des Mondiaux.            Mais la participation de ses patineurs à Montpellier est tout aussi symbolique que l’absence des Russes et Biélorusses, décrétés personae non gratae « jusqu’à nouvel ordre » de toutes les compétitions relevant de l’Union internationale de patinage. « On veut montrer que les athlètes ukrainiens sont là pour se battre et que nous sommes forts », plaide Artem Darenskyi. « C’est important pour l’Ukraine que ses athlètes soient présents sur la scène internationale », abonde Ivan Shmuratko.                          Les Ukrainiens Alexandra Nazarova et Maxim, après leur programme de danse rythmique aux Championnats du monde de patinage artistique de Montpellier, le 25 mars 2022.  FRANCISCO SECO / AP                 L’occasion aussi de passer un message, comme Alexandra Nazarova et Maxim Nikitin, qui ont démarré leur danse rythmique sur 1944 de leur compatriote Jamala. Un titre en référence à l’offensive de Crimée pendant la seconde guerre mondiale avec un premier couplet sans ambages : « Quand des étrangers arrivent. Ils envahissent votre maison. Ils vous tuent tous. Et disent, nous ne sommes pas coupables. Pas coupables. »            Le soutien du public            Lors de la cérémonie d’ouverture, le 23 mars, la délégation ukrainienne a été accueillie avec une minute d’applaudissements et un public debout. Plusieurs patineurs, à l’instar de Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron, des Britanniques Zoe Jones et Christopher Boyadji ou l’Autrichienne Olga Mikutina – qui est née et a grandi en Ukraine –, ont arboré tout au long de l’événement des autocollants et autres signes aux couleurs du pays.              Un soutien précieux. D’autant que des images prises le 18 mars à Moscou sont venues attiser une colère déjà tenace. A cette date, qui marque le huitième anniversaire de l’annexion de la Crimée par la Russie, le Kremlin a organisé un rassemblement au stade Loujniki, lors duquel Vladimir Poutine a fait l’éloge de son « opération spéciale » en Ukraine.            Tandis que l’hymne national retentissait dans l’enceinte, plusieurs athlètes olympiques étaient montés sur scène, dont les danseurs sur glace Victoria Sinitsina et Nikita Katsalapov et le couple de patineurs Evgenia Tarasova et Vladimir Morozov. Médailles d’argent autour du cou, sous une bannière proclamant « un monde sans nazisme », ils arboraient sur leurs doudounes la lettre « Z », signe de soutien à l’intervention militaire.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Z », emblème d’un patriotisme russe exacerbé                   Après ces Mondiaux, Artem Darenskyi et Sofia Holichenko iront en Pologne, à Torun, où un club s’est proposé de les accueillir. Ivan Shmuratko, lui, n’a pas encore décidé. « Un pas après l’autre », justifie-t-il. Alexandra Nazarova et Maxim Nikitin, eux non plus, n’ont pas tranché, même si rejoindre Kharkiv semble compliqué. « Mais vous savez, ici, avec le ciel bleu, l’air pur, sans le sifflement des bombardements, je suis presque plus tendu, résume le jeune homme. Tous mes proches, les gens que j’aime sont en Ukraine. »                  Aude Lasjaunias(Montpellier, envoyée spéciale)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                             Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                   Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                   Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                   Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                                Édition du jour Daté du samedi 26 mars   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs sextoys pour le clitoris                                                                  Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Reconnaissance faciale : le visage de la discorde  Testez gratuitement                           Codes promo avec Savings United        Codes Promo i-run       Codes Promo Courir       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Nike       Codes Promo Go Sport       Codes Promo Under Armour       Codes Promo MyProtein      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/03/25/guerre-en-ukraine-patiner-n-est-pas-difficile-etre-la-n-est-pas-difficile-etre-en-ukraine-c-est-difficile_6119173_3242.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: \u00ab\u00a0Patiner n\u2019est pas difficile. Etre l\u00e0 n\u2019est pas difficile. Etre en Ukraine, c\u2019est difficile\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-25T17:40:22+01:00","datePublished":"2022-03-25T17:40:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Sports de glisse","Sport"],"description":"Cinq Ukrainiens participent \u00e0 Montpellier aux championnats du monde de patinage artistique, premi\u00e8re grande comp\u00e9tition internationale o\u00f9 des sportifs du pays sont repr\u00e9sent\u00e9s depuis les Jeux paralympiques et le d\u00e9but du conflit arm\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Lasjaunias","description":"Montpellier, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/24/324/0/3542/1771/1342/671/60/0/ffb7d5d_ffcd18c73b6e43808e2b11f6bb755999-ffcd18c73b6e43808e2b11f6bb755999-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/25/19-3">
<filnamedate="20220325"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220325"><AAMMJJHH="2022032519">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-3"> ¤ Les deux anciens pays « frères » communistes, longtemps brouillés après la déstalinisation de l’URSS, ont renoué avec une amitié « sans limites ». Mais la Chine est écartelée entre son partenariat stratégique avec la Russie et ses impératifs économiques menacés par les conséquences de l’invasion de l’Ukraine.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-3"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Mélenchon, Le Pen et Roussel repoussent leur ambition de sortir la France de l’OTAN à la fin de la guerre en Ukraine                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron veut rendre possible une déclaration d’impôts commune pour les couples en union libre                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Rien ne m’aurait dit qu’un jour, moi, je pourrais accéder à ça » : le rêve de maison individuelle et de barbecue toujours tenace                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Leroy Merlin poursuit ses activités en Russie, des employés pris à partie par les clients dans des magasins                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Lutter contre la pauvreté des enfants et des jeunes permet de prévenir l’exclusion »   Bruno Palier Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : lignes rouges et ambiguïté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le syndrome de l’Irak et celui de l’Afghanistan ne se sont pas dissipés »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Japon, « la présence de robots dans les maisons de retraite est aujourd’hui en croissance »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (Umifre 19) et au Canon Institute for Global Studies              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Rino Della Negra, footballeur et partisan », de Dimitri Manessis et Jean Vigreux : la grenade et le ballon                   Culture « A Most Violent Year », sur TCM Cinéma : un thriller qui carbure au fioul dans un New York toxique                   Culture Sophie de Closets quitte la présidence des éditions Fayard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                       ALEXEY DRUZHININ / AFP          Crise en Ukraine : terrain miné pour l’axe Moscou-Pékin   Par Nathalie Guibert, Frédéric Lemaître (Pékin, correspondant), Bruno Philip et Benoît Vitkine (Moscou, correspondant)  Publié aujourd’hui à 17h00   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      EnquêteLes deux anciens pays « frères » communistes, longtemps brouillés après la déstalinisation de l’URSS, ont renoué avec une amitié « sans limites ». Mais la Chine est écartelée entre son partenariat stratégique avec la Russie et ses impératifs économiques menacés par les conséquences de l’invasion de l’Ukraine.         La relation nouée entre les présidents Vladimir Poutine et Xi Jinping est si forte que les deux hommes se sont déjà rencontrés à trente-huit reprises. « C’est mon meilleur ami », dit le Chinois du Russe. « Il est le seul dirigeant dont je fête l’anniversaire ! », dit le Russe du Chinois. Leur proximité a été mise en scène au cours d’une rare séquence télévisée : les deux chefs d’Etat trinquant au champagne devant un gâteau à la crème, à l’occasion des 66 ans du président chinois, célébrés à Douchanbé, la capitale du Tadjikistan, à l’été 2019, où ils participaient à la Conférence pour l’interaction et les mesures de confiance en Asie. Tout sourire devant son cadeau – un vase et une boîte remplie de bâtonnets glacés dont il est friand – , M. Xi avait remercié devant les caméras son partenaire russe, « si cher au cœur des Chinois », tandis que M. Poutine saluait le rôle de son homologue dans « le développement des relations entre [leurs] deux pays ».          Nul ne sait si Xi Jinping a été mis dans la confidence des plans de Vladimir Poutine en Ukraine. Toujours est-il que, le 4 février, au moment de l’ouverture des Jeux olympiques d’hiver à Pékin et alors que plus de 100 000 soldats russes étaient déjà massés aux frontières ukrainiennes, les deux présidents ont réitéré leur « amitié sans limite », qualifiée par certains experts de « quasi-alliance ». Le ministre des affaires étrangères chinois, Wang Yi, avait déjà dit d’elle, en 2021 : « Ce n’est pas une alliance, mais c’est encore mieux que d’être alliés. »                             Le président russe, Vladimir Poutine, assiste à la cérémonie d’ouverture des Jeux olympiques d’hiver, à Pékin, le 4 février 2022.  ALEXEI DRUZHININ / AFP               Dans la déclaration commune faite durant les JO, la Chine a pris position contre l’élargissement de l’OTAN et les deux puissances ont annoncé « l’entrée des relations internationales dans une nouvelle ère ». Josep Borrell, le haut-commissaire européen aux affaires étrangères, dénonça un « manifeste pour réviser l’ordre mondial ». A Pékin, des diplomates occidentaux alarmés évoquent un nouveau « pacte Molotov-Ribbentrop », du nom des signataires de l’accord signé entre l’Union soviétique et l’Allemagne nazie, le 23 août 1939.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « La déclaration sino-russe de Pékin est l’affirmation d’un autre modèle de gouvernance avec, en ligne de mire, l’ordre international actuel »                 Cette déclaration commune marque l’aboutissement d’une stratégie lancée par Xi Jinping dès son arrivée au pouvoir : raviver la vieille camaraderie entre les deux pays « frères » communistes que la déstalinisation avait brisée, que la déchéance de l’URSS avait réparée et que le président chinois est parvenu à transformer en « amitié solide comme un roc ». La solidité du tandem sino-russe résistera-t-elle pour autant à l’onde de choc provoquée par l’invasion russe de l’Ukraine ?        Il vous reste 88.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/03/25/crise-en-ukraine-terrain-mine-pour-l-axe-moscou-pekin_6119171_3210.html"},"headline":"Crise en Ukraine\u00a0: terrain\u00a0min\u00e9 pour l\u2019axe\u00a0Moscou-P\u00e9kin","dateCreated":"2022-03-25T17:00:09+01:00","datePublished":"2022-03-25T17:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","G\u00e9opolitique"],"keywords":["Ukraine","Asie-Pacifique","Europe","Guerre en Ukraine","Russie","Chine","G\u00e9opolitique","International"],"description":"Les deux anciens pays \u00ab\u00a0fr\u00e8res\u00a0\u00bb communistes, longtemps brouill\u00e9s apr\u00e8s la d\u00e9stalinisation de l\u2019URSS, ont renou\u00e9 avec une amiti\u00e9 \u00ab\u00a0sans limites\u00a0\u00bb. Mais la Chine est \u00e9cartel\u00e9e entre son partenariat strat\u00e9gique avec la Russie et ses imp\u00e9ratifs \u00e9conomiques menac\u00e9s par les cons\u00e9quences de l\u2019invasion de l\u2019Ukraine.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathalie Guibert"}
,{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Lema\u00eetre","description":"P\u00e9kin, correspondant"}
,{"@type":"Person","name":"Bruno Philip"}
,{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Vitkine","description":"Moscou, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/975/0/3443/1721/1342/671/60/0/17ae906_1648208635153-000-1h957krec.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"G\u00e9opolitique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/geopolitique/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/25/19-4">
<filnamedate="20220325"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220325"><AAMMJJHH="2022032519">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-4"> ¤ Dans un discours devant des chefs d’entreprise, le président Joe Biden a exhorté les Etats-Unis à dominer le « new world order », dans le texte. Une déclaration interprétée comme un aveu pour les sphères conspirationnistes.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Mélenchon, Le Pen et Roussel repoussent leur ambition de sortir la France de l’OTAN à la fin de la guerre en Ukraine                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron veut rendre possible une déclaration d’impôts commune pour les couples en union libre                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Rien ne m’aurait dit qu’un jour, moi, je pourrais accéder à ça » : le rêve de maison individuelle et de barbecue toujours tenace                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Leroy Merlin poursuit ses activités en Russie, des employés pris à partie par les clients dans des magasins                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Lutter contre la pauvreté des enfants et des jeunes permet de prévenir l’exclusion »   Bruno Palier Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : lignes rouges et ambiguïté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le syndrome de l’Irak et celui de l’Afghanistan ne se sont pas dissipés »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Japon, « la présence de robots dans les maisons de retraite est aujourd’hui en croissance »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (Umifre 19) et au Canon Institute for Global Studies              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Rino Della Negra, footballeur et partisan », de Dimitri Manessis et Jean Vigreux : la grenade et le ballon                   Culture « A Most Violent Year », sur TCM Cinéma : un thriller qui carbure au fioul dans un New York toxique                   Culture Sophie de Closets quitte la présidence des éditions Fayard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                     Les Décodeurs        Vérification             Que recouvre l’expression « nouvel ordre mondial » et pourquoi suscite-t-elle tant de fantasmes ?      Dans un discours devant des chefs d’entreprise, le président Joe Biden a exhorté les Etats-Unis à dominer le « new world order », dans le texte. Une déclaration interprétée comme un aveu pour les sphères conspirationnistes.          Par William Audureau         Publié aujourd’hui à 16h05, mis à jour à 18h23    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le président des Etats-Unis, Joe Biden, à Washington, le 10 mars 2022.  ANNA MONEYMAKER / AFP                 « Nouvel ordre mondial » : ces trois mots, prononcés lundi 21 mars par Joe Biden dans un discours, ont provoqué l’émoi dans plusieurs communautés conspirationnistes en ligne, qui y voient la confirmation d’une très ancienne théorie du complot. « C’est le moment où les choses changent. Il va y avoir un nouvel ordre mondial et nous devons le diriger », a déclaré le président des Etats-Unis devant un parterre de chefs d’entreprise.            « Ça fait des mois qu’on vous le dit, ouvrez les yeux sur cette bande organisée qui nous prend en otage ! Ajoutez à ça Biden qui déclare ouvertement que le #nouvelordremondial c’est maintenant… Mais qu’est-ce qu’il vous faut de plus pour vous soulever b****l ! », s’insurge un internaute. « Biden nous annonce aujourd’hui que le “Nouvel Ordre Mondial” commence ! Je pensais que c’était une théorie du complot d’extrême droite, ça ? En tout cas, va falloir qu’on se batte contre tous ces pourris, ils sont démasqués et ils ne se cachent plus ! », commente un autre.              Cette interprétation a été reprise par Florian Philippot, président des Patriotes et ancien vice-président du Front national (devenu depuis le Rassemblement national), désormais soutien de Nicolas Dupont-Aignan. « Au moins les choses sont claires ! Battons-nous pour nos libertés et la souveraineté des peuples », a-t-il exhorté, comme si ce « nouvel ordre mondial » était une promesse d’asservissement. Mais de quoi parle-t-il vraiment ?            Qu’est-ce que la théorie complotiste du « Nouvel Ordre Mondial » ?            La théorie du « Nouvel Ordre Mondial » (NOM, ou NWO, de l’anglais new world order), reconnaissable à sa graphie évocatrice, avec les trois mots comportant une majuscule initiale, suppute l’existence d’une coalition occulte qui ourdirait un plan pour instaurer une nouvelle forme mondiale de gouvernance. Elle est souvent associée à un plan des « mondialistes », qui œuvreraient à la dissolution des nations et de la souveraineté des peuples.            Dans sa version la plus éthérée, le NOM renvoie soit à un gouvernement planétaire totalitaire qui bénéficierait à une élite cachée (francs-maçons, Illuminati voire, dans ses déclinaisons les plus extrêmes, extraterrestres), soit à cette élite malfaisante elle-même.              Afin de renforcer la croyance en une entité précise et un plan machiavélique, la littérature conspirationniste lui oppose des résistants héroïques et des alliés diabolisés. Ainsi, plusieurs publications complotistes relatent que « la Russie s’est libérée des griffes du Nouvel Ordre Mondial » ou l’associent à d’autres théories du complot, comme celle du « Great Reset » (« grande réinitialisation »), et présentent Vladimir Poutine comme leur principal opposant.            Sur quoi se fonde cette théorie ?            Les rumeurs s’appuient sur trois types d’éléments factuels.            L’existence d’institutions supraétatiques, comme l’Organisation des Nations unies, l’Organisation mondiale de la santé ou le Fonds monétaire international, accusées de défendre une vision américanocentrée, mondialisée et hostile à la souveraineté des nations.L’existence de groupes de discussion privés entre leaders internationaux, souvent peu transparents, comme le Forum de Davos, la commission trilatérale ou encore le groupe Bilderberg, dont le fonctionnement opaque et peu démocratique peut faire l’objet de critiques légitimes, mais suscite aussi de nombreux fantasmes.L’occurrence dans le discours de certains chefs d’Etat de l’expression « nouvel ordre mondial », comme George H. W. Bush en 1990, Nicolas Sarkozy en 2009 ou Joe Biden en 2022. Peu importe le contexte et le contenu du discours, elle est perçue comme une preuve de la réalité d’un plan expliquant tous les événements internationaux.            A quoi renvoie vraiment l’expression « nouvel ordre mondial » employée par des chefs d’Etat ?            Ces mots sont généralement prononcés dans des contextes de crise économique ou de guerre, événements qui amènent à des bouleversements dans les équilibres géopolitiques de la planète.              En 1990, la pax americana (« paix américaine »). Le terme s’impose dans les relations internationales pour désigner le monde d’après la guerre froide. Le 11 septembre 1990, devant le Congrès, pour justifier l’intervention en Irak, George Bush déclare ainsi :            « La crise dans le golfe Persique, aussi grave soit-elle, offre aussi une occasion rare d’aller vers une période de coopération historique. De ces moments troubles, notre cinquième objectif, un nouvel ordre mondial, peut émerger : une nouvelle ère, libérée de la menace de la terreur, plus forte dans la poursuite de la justice, et plus sûre dans la recherche de la paix. Une ère dans laquelle les nations du monde, Est et Ouest, Nord et Sud, peuvent proposer et vivre en harmonie. »            Il a alors un sens très proche de pax americana : avec l’effondrement du bloc soviétique s’ouvre une ère qui doit être marquée par la paix, la coopération internationale et la diffusion du modèle américain.            En 2009, l’après-Lehman Brothers. Presque dix-neuf ans plus tard, le président français Nicolas Sarkozy déclare :            « 2009 peut être l’année de naissance d’un nouveau capitalisme, d’un nouvel ordre mondial, une année de progrès décisifs vers la paix. (…) On ira ensemble vers ce nouvel ordre mondial et personne, je dis bien personne, ne pourra s’y opposer. »            Le contexte comme l’enjeu sont très différents : le président français s’exprime au lendemain de la crise économique de 2008 et vise les défaillances du système de régulation bancaire, qui ne l’ont pas empêchée. Ces promesses de nouvel ordre mondial peuvent toutefois relever de la communication politique davantage que de la réalité.              En 2022, le retour de la division Est-Ouest. La déclaration récente de M. Biden s’inscrit dans le contexte de la guerre menée par la Russie en Ukraine. Dressant un parallèle avec 1946, date de la conférence de Yalta et de la partition du monde en deux grands blocs rivaux, M. Biden appelle à « unir le reste du monde libre » derrière les Etats-Unis.                 William Audureau           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 26 mars   Lire le journal numérique                                                     Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                       Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Reconnaissance faciale : le visage de la discorde  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2022/03/25/que-recouvre-l-expression-nouvel-ordre-mondial-et-pourquoi-suscite-t-elle-tant-de-fantasmes_6119165_4355770.html"},"headline":"Que recouvre l\u2019expression \u00ab\u00a0nouvel ordre mondial\u00a0\u00bb et pourquoi suscite-t-elle tant de fantasmes\u00a0?","dateCreated":"2022-03-25T16:05:43+01:00","datePublished":"2022-03-25T16:05:43+01:00","dateModified":"2022-03-25T18:23:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Les D\u00e9codeurs","V\u00e9rification"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Les D\u00e9codeurs","V\u00e9rification"],"description":"Dans un discours devant des chefs d\u2019entreprise, le pr\u00e9sident Joe Biden a exhort\u00e9 les Etats-Unis \u00e0 dominer le \u00ab\u00a0new world order\u00a0\u00bb, dans le texte. Une d\u00e9claration interpr\u00e9t\u00e9e comme un aveu pour les sph\u00e8res conspirationnistes.","author":[{"@type":"Person","name":"William Audureau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/11/285/0/3419/1709/1342/671/60/0/5a71e4b_5722516-01-07.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Les D\u00e9codeurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"V\u00e9rification","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/verification/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/25/19-5">
<filnamedate="20220325"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220325"><AAMMJJHH="2022032519">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-5"> ¤ Faute d’utiliser des moyens de communication cryptés, des soldats russes ont rendu accessibles nombre d’échanges radio passés sur le champ de bataille. Le « New York Times » s’en est procuré une centaine et les a analysés.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Mélenchon, Le Pen et Roussel repoussent leur ambition de sortir la France de l’OTAN à la fin de la guerre en Ukraine                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron veut rendre possible une déclaration d’impôts commune pour les couples en union libre                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Rien ne m’aurait dit qu’un jour, moi, je pourrais accéder à ça » : le rêve de maison individuelle et de barbecue toujours tenace                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Leroy Merlin poursuit ses activités en Russie, des employés pris à partie par les clients dans des magasins                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Lutter contre la pauvreté des enfants et des jeunes permet de prévenir l’exclusion »   Bruno Palier Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : lignes rouges et ambiguïté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le syndrome de l’Irak et celui de l’Afghanistan ne se sont pas dissipés »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Japon, « la présence de robots dans les maisons de retraite est aujourd’hui en croissance »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (Umifre 19) et au Canon Institute for Global Studies              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Rino Della Negra, footballeur et partisan », de Dimitri Manessis et Jean Vigreux : la grenade et le ballon                   Culture « A Most Violent Year », sur TCM Cinéma : un thriller qui carbure au fioul dans un New York toxique                   Culture Sophie de Closets quitte la présidence des éditions Fayard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                             Guerre en Ukraine : ce que dévoilent les communications des soldats russes sur des fréquences radio non sécurisées   Billet de blog     Faute d’utiliser des moyens de communication cryptés, des soldats russes ont rendu accessibles nombre d’échanges radio passés sur le champ de bataille. Le « New York Times » s’en est procuré une centaine et les a analysés.   Publié aujourd’hui à 15h48    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     De la fumée s’élève d’un char russe détruit par les forces ukrainiennes sur le bord d’une route dans l’oblast de Louhansk, le 26 février 2022.  ANATOLII STEPANOV / AFP                 « Nos avions de chasse commencent à bombarder dans dix minutes. Vous m’avez compris ? » Le destinataire russe qui reçoit cette transmission radio d’un soldat sur le front ukrainien a bien reçu l’information – et il n’est pas le seul. Les soldats ukrainiens et tous ceux qui savent intercepter des communications radio non sécurisées ont pu l’entendre aussi. L’armée russe a beau être l’une des plus puissantes du monde, elle utilise des ondes radio publiques (et donc accessibles à qui veut écouter) pour certaines de ses communications stratégiques sur le champ de bataille.            Comme l’expliquait déjà Libération le 9 mars, des images du terrain montrent depuis plusieurs semaines que les soldats russes utilisent des radios civiles non protégées. Plusieurs radioamateurs – des spécialistes ou des volontaires à même de capter, grâce à des récepteurs radio, des échanges diffusés sur des ondes libres – ont ainsi pu écouter et enregistrer des communications de l’armée russe.                             En direct :  Le live du jour sur la guerre en Ukraine                   Le New York Times s’en est procuré une centaine concernant les batailles autour de Makariv, à la fin de février, à l’ouest de Kiev. Recoupés avec des vidéos et des témoignages sur le terrain, ils mettent en lumière une forme d’impréparation, voire d’amateurisme, des forces russes aux premiers jours du conflit.            Imprudence aussi des généraux            Le quotidien américain a publié dans une vidéo, mercredi 23 mars, des extraits de ces échanges lors desquels des unités russes dévoilent, sur des fréquences non sécurisées, des renseignements stratégiques sur leurs actions militaires, en cours ou à venir, ou sur leurs positions. L’un annonce donc l’attaque imminente d’avions de chasse. Un autre déclare que son unité « se retire de Motyjyn » en abandonnant un véhicule blindé « endommagé ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : de l’offensive ratée au carnage, un mois de guerre de l’armée russe                   « Décision a été prise de retirer toutes les unités russes du quartier résidentiel, l’artillerie va cibler la zone », prévient un autre soldat russe sur les ondes, dévoilant publiquement l’ordre explicite de viser une zone d’habitation. Selon le New York Times, des habitants de Makariv et des environs ont confirmé que les Russes avaient bien tiré sans distinction sur leurs maisons. « Il pourrait s’agir d’un crime de guerre », écrit Christiaan Triebert, l’un des auteurs de l’enquête.            In another transmission, we hear the repeated order to cover the entire residential neighbourhood with artillery af… https://t.co/z8gb0jBoLf— trbrtc (@Christiaan Triebert)              L’usage de ces communications non cryptées n’est pas l’apanage de simples soldats et a de lourdes conséquences pour les forces de Vladimir Poutine. Selon le New York Times, des généraux ont aussi utilisé des radios et des téléphones non sécurisés, ce qui aurait permis aux forces ukrainiennes de traquer, de localiser et de tuer au moins l’un d’entre eux.            Brouillage des Ukrainiens            Ces enregistrements, dans lesquels des soldats pris sous le feu des balles, parfois paniqués et au bord des larmes, lancent des appels à l’aide, sont également accablants pour l’image de l’armée russe. Ils corroborent par ailleurs les vidéos de chars en panne ou de soldats sans ravitaillement qui ont surpris nombre d’analystes au début du conflit. « Besoin urgent de ravitaillement en carburant, eau et nourriture », réclame ainsi une unité proche de Makariv, à la fin de février.                              Lire aussi   Jour après jour, la guerre en Ukraine en cartes                   Dans ces communications transparaissent les défaillances organisationnelles et logistiques des forces russes. En témoigne cet échange tendu entre deux unités :            « – YUG-95 : Demande soutien aérien à Lampas, depuis hélicoptère, vous me recevez ?            – BURAN-30 : YUG-95, reçu. Je n’arrive pas à joindre Lampas.            – YUG-95 : Reçu. Essayez encore, essayez encore. Les gars souffrent. »            Une demi-heure plus tard, le même YUG-95 s’adresse de nouveau à BURAN-30 : « Vous avez oublié le putain de soutien aérien ! Vous avez oublié, putain ! »            In this series of exchanges, we hear how comms failures delay urgent requests for Russian air support amid mounting… https://t.co/bkIRoukdIw— trbrtc (@Christiaan Triebert)              Cette utilisation de fréquences radio non protégées est la porte ouverte aux interceptions, mais aussi aux brouillages et aux interférences, ce dont les forces ukrainiennes ne se sont pas privées. Dans des échanges publiés par Libération, on entend par exemple l’hymne ukrainien diffusé au milieu d’un échange entre unités russes. Dans ceux du New York Times, BURAN-30, visiblement en difficulté, demande une « solution de repli ». C’est un Ukrainien qui lui répond : « Rentre chez toi, Buran. Mieux vaut être un déserteur qu’un fertilisant. »              Selon le média américain, les Russes ont compris leurs erreurs et passent désormais davantage par un langage codé et des téléphones sécurisés, mais certaines de leurs communications sont toujours accessibles. Preuve que, si la pénible avancée des Russes en Ukraine doit beaucoup à la résistance du pays attaqué, elle n’est pas étrangère, tant s’en faut, aux fragilités internes des forces de Moscou.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : avec les volontaires de la défense territoriale, une armée de civils                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 26 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Reconnaissance faciale : le visage de la discorde  Testez gratuitement                                                           Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Manomano       Codes Promo Autodoc       Codes Promo Made.com       Codes Promo Emma Matelas       Codes Promo Norauto       Codes Promo Hypnia       Codes Promo Maisons du Monde      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Reconnaissance faciale : le visage de la discorde  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/big-browser/article/2022/03/25/guerre-en-ukraine-ce-que-devoilent-les-communications-des-soldats-russes-sur-des-frequences-radio-non-securisees_6119162_4832693.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: ce que d\u00e9voilent les communications des soldats russes sur des fr\u00e9quences radio non s\u00e9curis\u00e9es","dateCreated":"2022-03-25T15:48:54+01:00","datePublished":"2022-03-25T15:48:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Big Browser","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Russie","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Faute d\u2019utiliser des moyens de communication crypt\u00e9s, des soldats russes ont rendu accessibles nombre d\u2019\u00e9changes radio pass\u00e9s sur le champ de bataille. Le \u00ab\u00a0New York Times\u00a0\u00bb s\u2019en est procur\u00e9 une centaine et les a analys\u00e9s.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/322/0/3500/1750/1342/671/60/0/3361a73_1648215160429-000-323z99m.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Big Browser","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/big-browser/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/25/19-6">
<filnamedate="20220325"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220325"><AAMMJJHH="2022032519">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-6"> ¤ Votre entreprise a des liens avec la Russie ? Qu’elle s’y maintienne ou qu’elle vienne d’en partir, racontez-nous comment vous vivez cette période.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-6"> ¤                                  Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Mélenchon, Le Pen et Roussel repoussent leur ambition de sortir la France de l’OTAN à la fin de la guerre en Ukraine                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron veut rendre possible une déclaration d’impôts commune pour les couples en union libre                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Rien ne m’aurait dit qu’un jour, moi, je pourrais accéder à ça » : le rêve de maison individuelle et de barbecue toujours tenace                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Leroy Merlin poursuit ses activités en Russie, des employés pris à partie par les clients dans des magasins                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Lutter contre la pauvreté des enfants et des jeunes permet de prévenir l’exclusion »   Bruno Palier Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : lignes rouges et ambiguïté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le syndrome de l’Irak et celui de l’Afghanistan ne se sont pas dissipés »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Japon, « la présence de robots dans les maisons de retraite est aujourd’hui en croissance »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (Umifre 19) et au Canon Institute for Global Studies              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Rino Della Negra, footballeur et partisan », de Dimitri Manessis et Jean Vigreux : la grenade et le ballon                   Culture « A Most Violent Year », sur TCM Cinéma : un thriller qui carbure au fioul dans un New York toxique                   Culture Sophie de Closets quitte la présidence des éditions Fayard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                   Économie    Guerre en Ukraine      Salarié·es d’entreprises présentes en Russie, témoignez  Appel à témoignages Votre entreprise a des liens avec la Russie ? Qu’elle s’y maintienne ou qu’elle vienne d’en partir, racontez-nous comment vous vivez cette période.   Publié aujourd’hui à 14h23, mis à jour à 14h40     Lecture : 1 min         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé              A l’occasion de son intervention devant l’Assemblée nationale, mercredi 23 mars, le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, a accusé les entreprises françaises toujours présentes en Russie d’être « les sponsors de la machine de guerre » russe, les invitant à partir. Dans le même temps, le chef de la diplomatie ukrainienne, Dmytro Kuleba, a appelé à leur boycott.         Vous travaillez pour une entreprise française qui a des liens avec la Russie, qu’elle y soit toujours présente ou qu’elle s’en soit retirée depuis le début de la guerre ? Comment vivez-vous cette période, entre débat sur les « valeurs » – qui « valent plus que les bénéfices » a proclamé M. Zelensky – et conséquences du retrait pour l’entreprise en France ainsi que pour ses salariés russes ? Est-ce un sujet de préoccupation pour les employés ? Y a-t-il des démarches syndicales, un dialogue avec la direction, des interpellations de la part de vos clients ? Au-delà, est-ce un sujet de discussion avec vos proches ?         Votre témoignage, que nous lirons avec attention, pourra être utilisé dans le cadre d’un article à paraître dans Le Monde sur ce sujet. N’oubliez pas de mentionner un numéro de téléphone, ainsi qu’une adresse e-mail que vous consultez souvent. En effet, nous pourrions être amenés à vous contacter pour des précisions. Votre anonymat pourra être préservé, si vous en faites la demande.         VOTRE TÉMOIGNAGE Titre :  Saisissez votre texte (1200 caractères restants)* :  Prénom* :   Nom* :   Adresse email* :   Votre adresse e-mail ne sera pas publiée et ne sera utilisée que dans le cadre exclusif de cet appel à témoignage.  Vous pouvez préciser votre âge, ville de résidence, profession…   « Je certifie être l’auteur de ce contenu et j’accepte l’ensemble du règlement des dépôts accessible ci-dessous »  Envoyer votre témoignage   RÈGLEMENT DES DÉPÔTS DE TÉMOIGNAGE  La Société éditrice du Monde souhaite présenter dans ses publications une sélection de témoignages, sous forme d’écrits, de photographies et de vidéos (ci-après désignés ensemble ou séparément "Contribution(s)") qui lui sont soumis librement par les internautes. Contenu de la Contribution  Votre Contribution doit respecter la législation en vigueur, notamment la loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse, les articles 9 et 9-1 du code civil sur le droit à la vie privée et au respect de la présomption d’innocence et les dispositions du code de la propriété intellectuelle. Aucune Contribution contraire à la loi ne pourra être publiée. Une orthographe et une mise en forme soignées sont exigées (pas de textes en lettres capitales, pas d'abréviations ou d'écrits de type "SMS"). Vous devez être l’auteur des textes, photographies et vidéos que vous proposez dans le cadre de votre Contribution, ou avoir l’autorisation de leur auteur pour leur publication dans les conditions ici définies. Le nom de l'auteur doit toujours être mentionné, de même que la date et le lieu où ont été pris vos documents photographiques ou vidéo et rédiger une légende descriptive. Votre Contribution doit être signée de vos prénom et nom. Les demandes d’anonymat en cas de publication seront examinées par la rédaction de la Société éditrice du Monde au cas par cas. La Société éditrice du Monde se réserve le droit de refuser toute Contribution, ou d’effacer toute Contribution préalablement publiée, pour quelque cause que ce soit, notamment si :  elle est contraire à la loi (racisme, appel à la violence ou à la haine, diffamation, pornographie, pédophilie, sexisme, homophobie, ...). elle est contraire aux règles de conduite du Monde.fr et des autres publications concernées (mauvaise orthographe, propos non conforme au sujet demandé, forme peu soignée, ...). son sujet ou sa forme présente peu d'intérêt pour les lecteurs, la Société éditrice du Monde étant seule décisionnaire à ce titre. elle a déjà été proposée et publiée ou elle est similaire à un témoignage récemment publié. elle contient la représentation ou la désignation d'une personne physique pouvant être identifiée, en particulier une personne mineure. elle contient la représentation d'une œuvre pouvant relever du droit d'auteur d’un tiers sans l’autorisation de celui-ci. elle contient des photographies ou vidéos dont la qualité technique est insuffisante (photos floues, vidéos illisibles ou de mauvaise définition, bande son inaudible, ...), la Société éditrice du Monde étant seule décisionnaire à ce titre.   Règles applicables à la Contribution  En participant à cet appel à témoignages, vous autorisez la publication totale ou partielle de votre Contribution sur le site Le Monde.fr, dans le quotidien Le Monde, dans M le Magazine du Monde et/ou sur toute autre publication ou site où la Société éditrice du Monde publie du contenu éditorial (Facebook, Twitter, Digiteka, Instagram, etc., dans le monde entier, pour la durée d’exploitation de la publication concernée. La Société éditrice du Monde est libre de publier ou non les Contributions qui lui sont proposées. Votre réponse à l’appel à témoignages, ainsi que votre autorisation pour l’exploitation éventuelle de votre Contribution, sont accordées à titre gracieux et ne peuvent donner lieu à une quelconque rétribution ou gratification ou versement de quelque nature que ce soit, à quelque titre que ce soit. Les informations recueillies dans le questionnaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par la Société éditrice du Monde, et communiquées aux seuls journalistes à l’origine de l’appel à témoignage et aux équipes techniques en charge de la gestion du traitement. Elles ne seront utilisées que dans le cadre de cet appel à témoignages. Les données associées à une Contribution sont conservées pour une durée maximale de deux ans. Vous pouvez accéder aux données vous concernant, les rectifier, demander leur effacement ou exercer votre droit à la limitation du traitement de vos données, retirer à tout moment votre consentement au traitement de vos données. Pour exercer ces droits ou pour toute question sur le traitement de vos données dans ce dispositif, vous pouvez contacter dpo@groupelemonde.fr Consultez le site cnil.fr pour plus d’informations sur vos droits.                  Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 26 mars   Lire le journal numérique                                                                                 Services                     Codes promo avec Savings United        Codes Promo Huawei       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Maisons du Monde       Codes Promo Côté Sushi       Codes Promo ASOS       Codes Promo Nike       Codes Promo Smartbox      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Reconnaissance faciale : le visage de la discorde  Testez gratuitement                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"NewsArticle","url":"https://www.lemonde.fr/economie/appel-temoignages/2022/03/25/salaries-d-entreprises-presentes-en-russie-temoignez_6119146_3234.html","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/appel-temoignages/2022/03/25/salaries-d-entreprises-presentes-en-russie-temoignez_6119146_3234.html"},"dateCreated":"2022-03-25T14:23:45+01:00","datePublished":"2022-03-25T14:23:45+01:00","dateModified":"2022-03-25T14:40:37+01:00","headline":"Salari\u00e9\u00b7es d\u2019entreprises pr\u00e9sentes en Russie, t\u00e9moignez","articleSection":["\u00c9conomie","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Entreprises","\u00c9conomie"],"description":"Votre entreprise a des liens avec la Russie\u00a0? Qu\u2019elle s\u2019y maintienne ou qu\u2019elle vienne d\u2019en partir, racontez-nous comment vous vivez cette p\u00e9riode.","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"author":{"@type":"Person","name":"Le Monde"},"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/23/0/0/5900/3933/696/463/3/0/1d0314a_1648055446948-jmug220323008.jpg","width":"696","height":"348"}
 
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
    

       

<article-nb="2022/03/25/19-7">
<filnamedate="20220325"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220325"><AAMMJJHH="2022032519">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-7"> ¤ L’île a offert jusqu’en 2020 des passeports à des milliardaires aujourd’hui visés par les sanctions européennes.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-7"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Mélenchon, Le Pen et Roussel repoussent leur ambition de sortir la France de l’OTAN à la fin de la guerre en Ukraine                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron veut rendre possible une déclaration d’impôts commune pour les couples en union libre                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Rien ne m’aurait dit qu’un jour, moi, je pourrais accéder à ça » : le rêve de maison individuelle et de barbecue toujours tenace                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Leroy Merlin poursuit ses activités en Russie, des employés pris à partie par les clients dans des magasins                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Lutter contre la pauvreté des enfants et des jeunes permet de prévenir l’exclusion »   Bruno Palier Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : lignes rouges et ambiguïté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le syndrome de l’Irak et celui de l’Afghanistan ne se sont pas dissipés »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Japon, « la présence de robots dans les maisons de retraite est aujourd’hui en croissance »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (Umifre 19) et au Canon Institute for Global Studies              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Rino Della Negra, footballeur et partisan », de Dimitri Manessis et Jean Vigreux : la grenade et le ballon                   Culture « A Most Violent Year », sur TCM Cinéma : un thriller qui carbure au fioul dans un New York toxique                   Culture Sophie de Closets quitte la présidence des éditions Fayard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                       LOUIZA VRADI POUR « LE MONDE »          Guerre en Ukraine : malaise à Chypre, terre d’asile des oligarques russes   Par Marina Rafenberg (Limassol et Nicosie (Chypre), envoyée spéciale)  Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 18h05   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      RécitL’île a offert jusqu’en 2020 des passeports à des milliardaires aujourd’hui visés par les sanctions européennes.         Sur les collines surplombant Limassol, d’immenses panneaux publicitaires vantent des investissements immobiliers aux conditions avantageuses. A l’entrée de la cité balnéaire de 100 000 habitants, des gratte-ciel vides se hissent face à la mer. Dans le quartier de la « petite Moscou », les voitures de luxe sont nombreuses, les enseignes affichent des promotions en caractères cyrilliques, les commerçants ne parlent pas grec. C’est ici, dans la capitale financière de Chypre, où 17 % de la population est russophone, que les fortunes russes ont afflué depuis la chute de l’URSS.          L’île d’Aphrodite présentait alors des avantages considérables, comme des taux d’imposition faibles et le secret bancaire. Les fortunes russes, en raison de liens historiques et religieux, étaient les bienvenues, alimentant largement l’économie locale, avec l’approbation des autorités. Mais depuis le début de la guerre contre l’Ukraine, le 24 février, Chypre est obligée de revoir sa relation spéciale à Moscou, en raison des sanctions imposées par le camp occidental. Les oligarques russes pourraient devoir tirer un trait sur leur paradis en mer Méditerranée.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Chypre et Grèce embarrassés par leurs investisseurs russes                 Sur la trentaine d’affairistes proches de Vladimir Poutine visés par les sanctions de l’Union européenne (UE), au moins cinq ont des comptes dans les banques locales et au moins dix, des résidences et des passeports chypriotes. Parmi eux, Roman Abramovitch, l’ex-propriétaire du club de football de Chelsea, a sa société Lanebrook Limited, holding de la compagnie de sidérurgie Evraz, inscrite depuis 2006 au registre chypriote des entreprises. D’après le consortium d’investigation Organized Crime and Corruption Reporting Project (OCCRP), il détient aussi le fonds HF Trust, d’une valeur de 893 millions de dollars (813 millions d’euros), où son nom n’apparaît pas officiellement.          La politique des « passeports dorés »          Alicher Ousmanov, détenteur du géant de l’acier Metalloinvest et du quotidien économique russe Kommersant, a également deux sociétés offshore à Chypre, Delesius Investments Ltd et Bacerius Investments Ltd, désignées comme les propriétaires d’un manoir du XVIe siècle, Sutton Place, au Royaume-Uni. Alexandre Ponomarenko, dont la fortune est estimée par Forbes à 3,3 milliards de dollars et qui a participé à la construction d’un palais pour le président russe, a lui aussi obtenu la nationalité chypriote en 2016, en achetant une propriété de luxe.                             Un passeport chypriote.  LOUIZA VRADI POUR « LE MONDE »               Si Chypre a su séduire des oligarques russes, c’est en raison de sa politique des « passeports dorés » lancée en 2007, mais surtout développée à partir de 2013, lors de la récession économique liée à l’exposition du secteur financier chypriote à la crise de la dette en Grèce. Les personnes qui investissaient dans l’immobilier plus de 2,5 millions d’euros se voyaient offrir la nationalité chypriote et donc un passeport européen.        Il vous reste 67.68% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/03/25/guerre-en-ukraine-malaise-a-chypre-terre-d-asile-des-oligarques-russes_6119124_3210.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: malaise \u00e0 Chypre, terre d\u2019asile des oligarques russes","dateCreated":"2022-03-25T12:00:11+01:00","datePublished":"2022-03-25T12:00:11+01:00","dateModified":"2022-03-25T18:05:00+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Chypre"],"keywords":["Chypre","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"L\u2019\u00eele a offert jusqu\u2019en 2020 des passeports \u00e0 des milliardaires aujourd\u2019hui vis\u00e9s par les sanctions europ\u00e9ennes.","author":[{"@type":"Person","name":"Marina Rafenberg","description":"Limassol et Nicosie (Chypre), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/24/318/0/3815/1907/1342/671/60/0/e764439_1648086294598-louiza-vradi-lemonde-limassol-20.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chypre","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chypre/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/25/19-8">
<filnamedate="20220325"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220325"><AAMMJJHH="2022032519">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-8"> ¤ Une majorité écrasante des pays reste pour l’instant soudée derrière l’Ukraine. Pékin s’est officiellement rapproché de Moscou.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Mélenchon, Le Pen et Roussel repoussent leur ambition de sortir la France de l’OTAN à la fin de la guerre en Ukraine                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron veut rendre possible une déclaration d’impôts commune pour les couples en union libre                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Rien ne m’aurait dit qu’un jour, moi, je pourrais accéder à ça » : le rêve de maison individuelle et de barbecue toujours tenace                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Leroy Merlin poursuit ses activités en Russie, des employés pris à partie par les clients dans des magasins                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Lutter contre la pauvreté des enfants et des jeunes permet de prévenir l’exclusion »   Bruno Palier Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : lignes rouges et ambiguïté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le syndrome de l’Irak et celui de l’Afghanistan ne se sont pas dissipés »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Japon, « la présence de robots dans les maisons de retraite est aujourd’hui en croissance »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (Umifre 19) et au Canon Institute for Global Studies              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Rino Della Negra, footballeur et partisan », de Dimitri Manessis et Jean Vigreux : la grenade et le ballon                   Culture « A Most Violent Year », sur TCM Cinéma : un thriller qui carbure au fioul dans un New York toxique                   Culture Sophie de Closets quitte la présidence des éditions Fayard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                            International       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : l’Assemblée générale de l’ONU réclame à nouveau un cessez-le-feu de la Russie      Une majorité écrasante des pays reste pour l’instant soudée derrière l’Ukraine. Pékin s’est officiellement rapproché de Moscou.          Par Carrie Nooten(New York, Nations unies, correspondante)         Publié aujourd’hui à 11h30, mis à jour à 11h58    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’ambassadeur de la Russie auprès des Nations Unies, Vassily Nebenzia, à l’Assemblée générale des Nations Unies, à New York, le 24 mars 2022.  SETH WENIG / AP               A une majorité écrasante de 140 voix, l’Assemblée générale des Nations unies a adopté, jeudi 24 mars, une nouvelle résolution qui « exige » de la Russie un arrêt « immédiat » de la guerre en Ukraine et demande la protection complète des civils – « personnel humanitaire, journalistes, femmes et enfants inclus ». Pour Moscou, c’est une deuxième défaite à l’ONU en quarante-huit heures, après que la quasi-totalité du Conseil de sécurité s’était abstenue, la veille, de voter une résolution « humanitaire » proposée par la Russie – seule la Chine ayant voté à ses côtés. Et cela, alors que les diplomates russes n’ont cessé de muscler ces derniers jours leur offensive, semant la confusion autour du respect du droit humanitaire en Ukraine.          « Les soldats russes ont créé des cauchemars humanitaires, a affirmé Louis Charbonneau, le directeur du plaidoyer auprès des Nations unies de Human Rights Watch, après le vote de jeudi. Les Etats membres doivent maintenant envisager des étapes concrètes pour tenir la Russie responsable des crimes de guerre commis par son armée. »          Politisation de l’aide          C’est seulement quatre jours après le début de l’invasion russe en Ukraine, le 24 février, qu’Emmanuel Macron presse l’ONU de se prononcer en faveur de la protection des civils. Au Conseil de sécurité, la France et le Mexique rédigent une résolution, mais ils sont vite rattrapés par les blocages habituels : la Russie dénonce une « politisation » de l’aide humanitaire et refuse la mention d’un « cessez-le-feu ». Le Conseil perdra quinze jours, mais ne risquera pas un nouveau veto russe : il transfère le dossier à l’Assemblée, dont les textes votés n’ont pas la valeur contraignante des siens, mais pèsent symboliquement.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Ukraine : arrêter la guerre sans la faire, le dilemme des Occidentaux                 Isolée à première vue, puisque 141 pays ont exigé d’elle un cessez-le-feu le 2 mars, la Russie tente alors de brouiller les apparences. Elle présente son propre texte « humanitaire » au Conseil, dans lequel elle ne se mentionne pas ni ne réclame de cessation des hostilités. Les pays occidentaux, outrés, crient à l’indécence et la comparent à un pompier pyromane.          De même, alors que le président américain, Joe Biden, et son homologue chinois, Xi Jinping, doivent s’appeler le lendemain, Pékin indique ne pas vouloir se positionner. L’ambassadeur de la Russie auprès des Nations unies, Vassily Nebenzia, retire ainsi une première fois son texte du vote le 17 mars. Il n’a cessé depuis de brandir ce texte comme une menace, activant et désactivant le processus du vote à plusieurs reprises. « A chaque fois, cela accapare les ressources des missions ici à New York », explique d’une voix épuisée une diplomate occidentale. Moscou joue la guerre des nerfs au Conseil de sécurité.        Il vous reste 46.12% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/03/25/guerre-en-ukraine-l-assemblee-generale-de-l-onu-reclame-a-nouveau-un-cessez-le-feu-de-la-russie_6119116_3210.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: l\u2019Assembl\u00e9e g\u00e9n\u00e9rale de l\u2019ONU r\u00e9clame \u00e0 nouveau un cessez-le-feu de la Russie","dateCreated":"2022-03-25T11:30:12+01:00","datePublished":"2022-03-25T11:30:12+01:00","dateModified":"2022-03-25T11:58:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Diplomatie","Russie","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Une majorit\u00e9 \u00e9crasante des pays reste pour l\u2019instant soud\u00e9e derri\u00e8re l\u2019Ukraine. P\u00e9kin s\u2019est officiellement rapproch\u00e9 de Moscou.","author":[{"@type":"Person","name":"Carrie Nooten","description":"New York, Nations unies, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/24/980/0/5877/2938/1342/671/60/0/a56ef26_89893f7961b94e0eb87fa13cce438312-89893f7961b94e0eb87fa13cce438312-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/25/19-9">
<filnamedate="20220325"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220325"><AAMMJJHH="2022032519">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-9"> ¤ Tout en mettant en scène leur unité, les Occidentaux entretiennent un flou délibéré afin de limiter les risques d’escalade militaire. Mais les symboles ne peuvent suffire et il est urgent de s’entendre pour organiser l’accueil des réfugiés et réduire notre dépendance énergétique envers la Russie.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Mélenchon, Le Pen et Roussel repoussent leur ambition de sortir la France de l’OTAN à la fin de la guerre en Ukraine                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron veut rendre possible une déclaration d’impôts commune pour les couples en union libre                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Rien ne m’aurait dit qu’un jour, moi, je pourrais accéder à ça » : le rêve de maison individuelle et de barbecue toujours tenace                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Leroy Merlin poursuit ses activités en Russie, des employés pris à partie par les clients dans des magasins                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Lutter contre la pauvreté des enfants et des jeunes permet de prévenir l’exclusion »   Bruno Palier Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : lignes rouges et ambiguïté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le syndrome de l’Irak et celui de l’Afghanistan ne se sont pas dissipés »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Japon, « la présence de robots dans les maisons de retraite est aujourd’hui en croissance »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (Umifre 19) et au Canon Institute for Global Studies              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Rino Della Negra, footballeur et partisan », de Dimitri Manessis et Jean Vigreux : la grenade et le ballon                   Culture « A Most Violent Year », sur TCM Cinéma : un thriller qui carbure au fioul dans un New York toxique                   Culture Sophie de Closets quitte la présidence des éditions Fayard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                Débats       Editoriaux         Ukraine : lignes rouges et ambiguïté   Éditorial   Le Monde    Tout en mettant en scène leur unité, les Occidentaux entretiennent un flou délibéré afin de limiter les risques d’escalade militaire. Mais les symboles ne peuvent suffire et il est urgent de s’entendre pour organiser l’accueil des réfugiés et réduire notre dépendance énergétique envers la Russie.   Publié aujourd’hui à 11h25, mis à jour à 12h02    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le premier ministre britannique Boris Johnson, devant à droite, regarde le président américain Joe Biden, devant à gauche, lors d’une photo de groupe pendant un sommet extraordinaire de l’OTAN au siège de l’OTAN à Bruxelles, le jeudi 24 mars 2022.  THIBAULT CAMUS / AP                 Editorial du « Monde ». S’il fallait un symbole de l’unité de l’Alliance transatlantique forgée depuis un mois face à la Russie, la présence du président américain, jeudi soir 24 mars, au sommet des vingt-sept chefs d’Etat et de gouvernement de l’Union européenne à Bruxelles, en fournissait un puissant, de même que le nombre de visites de Joe Biden en Europe – trois – en un peu plus d’un an. La participation, par vidéos interposées, du président ukrainien, Volodymyr Zelensky, aux trois sommets de la journée, OTAN, G7 et UE, devait marquer un autre symbole, celui de la solidarité avec l’Ukraine attaquée.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Ukraine : arrêter la guerre sans la faire, le dilemme des Occidentaux                   Mais on ne fait pas la guerre qu’avec des symboles et M. Zelensky ne s’est pas privé de le rappeler, en demandant aux pays occidentaux de livrer à ses forces armées ne serait-ce que 1 % de leurs chars et avions. Il s’est heurté au refus des dirigeants réunis à Bruxelles, qui se sont limités à poursuivre leurs livraisons d’équipements militaires « létaux et défensifs » à l’Ukraine, tels que les missiles antichars ou air-sol. La fourniture de chars et d’avions de guerre à Kiev placerait les pays de l’OTAN en position de cobelligérants. C’est, a précisé le président Emmanuel Macron devant la presse, une « ligne rouge » que l’Alliance n’est pas disposée à franchir, afin de ne pas provoquer d’escalade du conflit.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Crimes de guerre en Ukraine : les Européens s’organisent                   « Arrêter la guerre sans faire la guerre » : c’est, ainsi définie par M. Macron, toute la limite de l’exercice que s’imposent les pays occidentaux. La guerre, déclenchée il y a un mois par Vladimir Poutine contre l’Ukraine, ne s’arrête pas et la limite est de plus en plus ténue. En témoigne la difficulté des mêmes dirigeants des pays de l’OTAN à établir une autre « ligne rouge », celle d’une éventuelle utilisation par l’armée russe d’armes chimiques et biologiques. Cette fois, le président Macron s’y refuse, plaidant « l’ambiguïté stratégique et la discrétion », qui sont, à son avis, en l’espèce, bien plus efficaces. Le président Biden a pour sa part promis une « riposte » si ce type d’armes venait à être utilisé, mais sans la définir : « La nature de la réponse dépendra de la nature de cette utilisation », a-t-il dit.            Urgences            Ce flou délibéré est compréhensible, et probablement sage, au regard du désastreux précédent d’août 2013 lorsque, malgré l’évidence de l’usage d’armes chimiques contre les civils en Syrie, le président Barack Obama avait renoncé à appliquer la ligne rouge qu’il avait lui-même fixée. Mais ces sommets du 24 mars témoignent de la passe difficile dans laquelle se trouvent les pays de l’Alliance, en dépit de leur unité et du caractère massif des sanctions prises.            Vladimir Poutine, lui, ne s’embarrasse pas de lignes rouges. Alors que les images de destruction apocalyptique des villes ukrainiennes envahissent nos écrans, alors que des millions de femmes et d’enfants errent à la recherche d’un refuge, alors que le président Zelensky, au courage tant célébré, multiplie les appels désespérés aux élus du monde libre, l’ambiguïté devient de plus en plus délicate à cultiver.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le plus grand exode sur le sol européen depuis la seconde guerre mondiale                   Deux urgences s’imposent à ce stade. D’abord, gérer le flux des réfugiés à l’échelle de l’UE, organiser leur protection, leur acheminement et leur installation dans d’autres pays que ceux dans lesquels ils arrivent et qui sont déjà débordés. Ensuite, prendre des mesures sérieuses, cohérentes et immédiates pour réduire le plus vite possible l’approvisionnement en gaz et en pétrole russes. Les divergences entre Européens sur ce sujet sont logiques, mais il faut les affronter. Sans ambiguïté.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « L’Europe doit agir pour rendre l’énergie russe insignifiante »                       Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 26 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Reconnaissance faciale : le visage de la discorde  Testez gratuitement                                                          Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/25/ukraine-lignes-rouges-et-ambiguite_6119114_3232.html"},"headline":"Ukraine\u00a0: lignes rouges et ambigu\u00eft\u00e9","dateCreated":"2022-03-25T11:25:15+01:00","datePublished":"2022-03-25T11:25:15+01:00","dateModified":"2022-03-25T12:02:46+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Editoriaux"],"keywords":["D\u00e9bats","Editoriaux","Union europ\u00e9enne","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Tout en mettant en sc\u00e8ne leur unit\u00e9, les Occidentaux entretiennent un flou d\u00e9lib\u00e9r\u00e9 afin de limiter les risques d\u2019escalade militaire. Mais les symboles ne peuvent suffire et il est urgent de s\u2019entendre pour organiser l\u2019accueil des r\u00e9fugi\u00e9s et r\u00e9duire notre d\u00e9pendance \u00e9nerg\u00e9tique envers la Russie.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/661/0/7524/3762/1342/671/60/0/2de786d_1648206084977-190014.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Editoriaux","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/editoriaux/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/25/19-10">
<filnamedate="20220325"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220325"><AAMMJJHH="2022032519">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-10"> ¤ Washington s’efforcera de fournir aux Vingt-Sept 15 milliards de mètres cubes supplémentaires de gaz naturel liquéfié cette année, dans le cadre de cette initiative.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Mélenchon, Le Pen et Roussel repoussent leur ambition de sortir la France de l’OTAN à la fin de la guerre en Ukraine                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron veut rendre possible une déclaration d’impôts commune pour les couples en union libre                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Rien ne m’aurait dit qu’un jour, moi, je pourrais accéder à ça » : le rêve de maison individuelle et de barbecue toujours tenace                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Leroy Merlin poursuit ses activités en Russie, des employés pris à partie par les clients dans des magasins                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Lutter contre la pauvreté des enfants et des jeunes permet de prévenir l’exclusion »   Bruno Palier Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : lignes rouges et ambiguïté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le syndrome de l’Irak et celui de l’Afghanistan ne se sont pas dissipés »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Japon, « la présence de robots dans les maisons de retraite est aujourd’hui en croissance »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (Umifre 19) et au Canon Institute for Global Studies              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Rino Della Negra, footballeur et partisan », de Dimitri Manessis et Jean Vigreux : la grenade et le ballon                   Culture « A Most Violent Year », sur TCM Cinéma : un thriller qui carbure au fioul dans un New York toxique                   Culture Sophie de Closets quitte la présidence des éditions Fayard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                       International       Guerre en Ukraine             Les Etats-Unis et l’UE annoncent un partenariat pour réduire la dépendance européenne aux énergies fossiles russes      Washington s’efforcera de fournir aux Vingt-Sept 15 milliards de mètres cubes supplémentaires de gaz naturel liquéfié cette année, dans le cadre de cette initiative.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h08, mis à jour à 11h33    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le président américain, Joe Biden, et la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, vendredi 25 mars, à Bruxelles.  EVELYN HOCKSTEIN / REUTERS                 Plus d’un mois après le début de l’offensive russe en Ukraine, les Etats-Unis et l’Union européenne (UE) ont annoncé, vendredi 25 mars, la création d’un groupe de travail qui visera à réduire la dépendance de l’Europe envers les énergies fossiles russes.            Les Etats-Unis s’efforceront de fournir à l’Europe 15 milliards de mètres cubes (m3) supplémentaires de gaz naturel liquéfié (GNL) en 2022, dans le cadre de cette initiative dévoilée par le président américain, Joe Biden, et la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, selon un communiqué. A l’heure actuelle, les Etats-Unis fournissent à l’Europe (UE et Royaume-Uni) 66,5 millions de m3 de GNL par jour.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « L’Europe doit agir pour rendre l’énergie russe insignifiante »                   L’UE est pressée par Kiev et par certains Etats membres, dont les pays baltes et la Pologne, d’adopter des sanctions drastiques pour stopper les importations d’hydrocarbures russes, afin de priver Moscou de sa principale ressource économique. Washington a déjà imposé un embargo sur le gaz et le pétrole, le 8 mars.              Mais de nombreux Etats européens y restent opposés, en raison de l’ultradépendance des Européens aux livraisons de gaz russe. Cette dernière est l’un des principaux enjeux de ce conflit. Comment faire sans environ 40 % du gaz consommé et 45 % du gaz importé en 2021 à l’échelle de l’UE ? Ces pourcentages varient considérablement entre les Vingt-Sept, la France étant largement en deçà (17 % de ses importations gazières en 2020 sont russes), et l’Allemagne bien au-dessus (plus de 50 %).            L’Allemagne cherche à diversifier ses approvisionnements            A l’avenir, l’UE pourrait ainsi remplacer 30 milliards de m3 russes par ceux d’autres fournisseurs : à travers des gazoducs (10 milliards de m3) – par exemple depuis la Norvège ou l’Azerbaïdjan, la production de l’UE étant en déclin –, ainsi que par voie maritime (20 milliards de m3), les Etats-Unis et le Qatar ayant fait du commerce de GNL une spécialité.             




<article-nb="2022/03/25/19-11">
<filnamedate="20220325"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220325"><AAMMJJHH="2022032519">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-11"> ¤ Les salariés de l’enseigne en France commencent à faire l’objet de menaces et d’insultes, alors que le groupe a décidé de poursuivre ses activités en Russie.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Mélenchon, Le Pen et Roussel repoussent leur ambition de sortir la France de l’OTAN à la fin de la guerre en Ukraine                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron veut rendre possible une déclaration d’impôts commune pour les couples en union libre                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Rien ne m’aurait dit qu’un jour, moi, je pourrais accéder à ça » : le rêve de maison individuelle et de barbecue toujours tenace                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Leroy Merlin poursuit ses activités en Russie, des employés pris à partie par les clients dans des magasins                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Lutter contre la pauvreté des enfants et des jeunes permet de prévenir l’exclusion »   Bruno Palier Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : lignes rouges et ambiguïté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le syndrome de l’Irak et celui de l’Afghanistan ne se sont pas dissipés »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Japon, « la présence de robots dans les maisons de retraite est aujourd’hui en croissance »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (Umifre 19) et au Canon Institute for Global Studies              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Rino Della Negra, footballeur et partisan », de Dimitri Manessis et Jean Vigreux : la grenade et le ballon                   Culture « A Most Violent Year », sur TCM Cinéma : un thriller qui carbure au fioul dans un New York toxique                   Culture Sophie de Closets quitte la présidence des éditions Fayard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Entreprises             Guerre en Ukraine : des employés des magasins Leroy-Merlin pris à partie par les clients      Les salariés de l’enseigne en France commencent à faire l’objet de menaces et d’insultes, alors que le groupe a décidé de poursuivre ses activités en Russie.          Par Cécile Prudhomme         Publié aujourd’hui à 10h51, mis à jour à 16h05    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Un magasin Leroy-Merlin, à Bayonne (Pyrénées-Atlantiques), le 24 mars 2022.  BOB EDME / AP               Après un mois de guerre en Ukraine, la colère qui s’exprime contre les entreprises françaises ayant choisi de rester en Russie ne se cantonne plus aux réseaux sociaux. Elle vise désormais les magasins, où les employés de Leroy-Merlin en France sont pris à partie par les clients. « Ça a commencé après le bombardement du magasin en Ukraine [le 20 mars], précise Bernard Vigourous, délégué syndical central FO de l’enseigne. Les témoignages des salariés ont commencé à affluer. »          Certains sont traités d’« assassins » ou de « nazis ». D’autres entendent les clients leur dire « Je souhaite que vos enfants meurent sous les bombes » ou les menacer d’un « On va mettre le feu à ce magasin ». « Un client m’a sorti : “Vous n’avez pas honte d’être tranquillement assise à votre caisse pendant que vos collègues meurent. Vous devriez vous mettre en grève” », raconte une employée sur le réseau social Facebook.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les Mulliez en Russie, une « success story » en eaux troubles                 Ces agressions verbales se produisent un peu partout en France. « Besançon, Nice, Bordeaux… En revenant à Toulouse, dans mon magasin, j’en parle à mon collègue, qui me dit que, la veille, il s’était fait traiter deux fois de “collabo de Poutine” », narre M. Vigourous, avant de s’interroger : « C’est quand même étrange qu’un client insulte le personnel, tout en venant dépenser son argent dans le magasin pour faire son bricolage chez lui. »          « Il faut que la direction assume ses positions »          Le syndicaliste a évoqué tous ces témoignages de salariés dans un courriel adressé, mardi 22 mars, à la direction, laquelle lui a assuré « prendre le sujet très au sérieux ». En attendant, les employés des trois enseignes de la famille Mulliez (Decathlon, Auchan et Leroy-Merlin) implantées, pour certaines, depuis près d’une vingtaine d’années doivent assumer, malgré eux, la décision de leur entreprise. Tout en étant estampillés « sponsors de la machine de guerre russe » par le président ukrainien Volodymyr Zelensky. « La décision de partir ou de rester n’est pas du ressort des salariés. Il faut que la direction argumente et assume ses positions plutôt que de rester dans le flou », estime Bernard Vigourous.          Philippe Zimmermann, directeur général d’Adeo, la maison mère de Leroy-Merlin, est sorti de son silence dans La Voix du Nord, mercredi 23 mars, se disant « heurté d’être considéré comme un sponsor de la guerre ». Il estime que « fermer serait un abandon, considéré comme une faillite préméditée, donnant lieu à des expropriations. Ce serait faire un cadeau de l’entreprise et de ses actifs au régime russe, et renforcer la guerre ».        Il vous reste 29.04% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/25/guerre-en-ukraine-des-employes-des-magasins-leroy-merlin-pris-a-partie-par-les-clients_6119104_3234.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: des employ\u00e9s des magasins Leroy-Merlin pris \u00e0 partie par les clients","dateCreated":"2022-03-25T10:51:11+01:00","datePublished":"2022-03-25T10:51:11+01:00","dateModified":"2022-03-25T16:05:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Entreprises"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Entreprises","\u00c9conomie"],"description":"Les salari\u00e9s de l\u2019enseigne en France commencent \u00e0 faire l\u2019objet de menaces et d\u2019insultes, alors que le groupe a d\u00e9cid\u00e9 de poursuivre ses activit\u00e9s en Russie.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Prudhomme"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/24/320/0/4456/2228/1342/671/60/0/23c0579_98849cc3f2fe4ddeb46ac4c280b86205-98849cc3f2fe4ddeb46ac4c280b86205-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/25/19-12">
<filnamedate="20220325"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220325"><AAMMJJHH="2022032519">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-12"> ¤ Parmi les cibles, attaquées il y a plusieurs années, figuraient une raffinerie saoudienne et une centrale nucléaire américaine.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Mélenchon, Le Pen et Roussel repoussent leur ambition de sortir la France de l’OTAN à la fin de la guerre en Ukraine                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron veut rendre possible une déclaration d’impôts commune pour les couples en union libre                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Rien ne m’aurait dit qu’un jour, moi, je pourrais accéder à ça » : le rêve de maison individuelle et de barbecue toujours tenace                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Leroy Merlin poursuit ses activités en Russie, des employés pris à partie par les clients dans des magasins                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Lutter contre la pauvreté des enfants et des jeunes permet de prévenir l’exclusion »   Bruno Palier Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : lignes rouges et ambiguïté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le syndrome de l’Irak et celui de l’Afghanistan ne se sont pas dissipés »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Japon, « la présence de robots dans les maisons de retraite est aujourd’hui en croissance »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (Umifre 19) et au Canon Institute for Global Studies              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Rino Della Negra, footballeur et partisan », de Dimitri Manessis et Jean Vigreux : la grenade et le ballon                   Culture « A Most Violent Year », sur TCM Cinéma : un thriller qui carbure au fioul dans un New York toxique                   Culture Sophie de Closets quitte la présidence des éditions Fayard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                     Pixels        Sécurité informatique             Des pirates russes soupçonnés d’attaques contre des entreprises de l’énergie inculpés aux Etats-Unis      Parmi les cibles, attaquées il y a plusieurs années, figuraient une raffinerie saoudienne et une centrale nucléaire américaine.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h50, mis à jour à 10h51    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Les Etats-Unis ont révélé ce jeudi avoir inculpé quatre pirates informatiques russes, liés au gouvernement de leur pays, pour des attaques commises entre 2012 et 2018 contre des centaines d’entités du secteur de l’énergie dans le monde.            Un premier acte d’inculpation, adopté en juin 2021 par un grand jury à Washington, vise Evgueni Gladkikh, un programmeur de 36 ans lié au ministère de la défense russe. Il est accusé d’avoir participé à l’attaque contre une raffinerie d’un pays tiers, en 2017, avec un logiciel malveillant appelé Triton. Le document ne précise pas où se situait cette raffinerie, mais les systèmes de sécurité d’une usine pétrochimique saoudienne avaient été attaqués avec ce logiciel en 2017. Un deuxième acte d’accusation, adopté en août 2021 au Kansas, vise Pavel Akoulov, Mikhail Gavrilov et Marat Tioukov, soupçonnés d’être des agents des services de sécurité russes (FSB) ayant mené une vague d’attaques contre le secteur mondial de l’énergie entre 2012 et 2017.            Lors d’une première phase, baptisée « Dragonfly », ils auraient introduit des logiciels malveillants dans des actualisations légitimes de logiciels, contaminant plus de 17 000 appareils. Certaines des cibles étaient situées en France, d’après les analyses menées à l’époque par plusieurs entreprises de sécurité informatique, mais leur identité n’avait pas été révélée. Dans une seconde phase, « Dragonfly 2.0 », ils auraient mené 3 300 tentatives d’hameçonnage dans plus de cinq cents entités, y compris contre la Commission de régulation du nucléaire aux Etats-Unis, et contre des cibles en Turquie et en Suisse. L’opérateur d’une centrale nucléaire américaine située au Kansas aurait notamment été visé.              Les inculpations ne font pas mention d’un éventuel lien avec une série d’attaques, il y a plusieurs années, contre les infrastructures énergétiques ukrainiennes : fin 2015, des centaines de milliers de foyers avaient été privés d’électricité par ce qui était vraisemblablement une cyberattaque menée contre un opérateur électrique ukrainien ; les soupçons s’étaient à l’époque portés sur des hackeurs russes.            Mises en garde contre des cyberattaques aux Etats-Unis            Ces révélations interviennent quelques jours après une mise en garde formelle du président américain, Joe Biden, qui a annoncé ce lundi que, selon des « renseignements en constante évolution », la Russie envisageait de mener des cyberattaques d’ampleur visant des entreprises américaines. Ces inculpations portent sur des attaques relativement anciennes, mais elles « montrent clairement que les entreprises américaines doivent renforcer leurs défenses et rester vigilantes », a commenté Lisa Monaco, la ministre adjointe de la justice.                             Lire aussi :  Guerre en Ukraine : les Etats-Unis anticipent une recrudescence des cyberattaques                   Aucune des personnes inculpées ce 24 mars n’a été arrêtée, mais le département d’Etat a offert une récompense pouvant aller jusqu’à 10 millions de dollars pour toute information permettant de les localiser. La doctrine américaine en matière de cyberattaques prévoit de nommer publiquement et de mettre en examen tout pirate identifié avec un important degré de certitude, pour envoyer un signal clair et espérer limiter de futures attaques.              La ministre des affaires étrangères britannique, Liz Truss, a, de son côté, annoncé des sanctions contre « l’Institut central de recherches scientifiques en chimie et mécanique », l’agence liée au ministère de la défense russe où travaillait Evgueni Gladkikh. « En sanctionnant ceux qui visent les gens, les entreprises et les infrastructures, nous envoyons un message clair au Kremlin : nous ne les laisserons pas faire », a commenté la ministre.                             Lire le décryptage :  Article réservé à nos abonnés  L’Ukraine, cible préférée des hackeurs russes                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                             Les meilleures enceintes pour ordinateur  Comparatif « Wirecutter ». Pour améliorer votre système audio, nous avons comparé une vingtaine de hauts parleurs pour PC et Mac, filaires et bluetooth, de marque Mackie, PreSonus, Kali, JBL et autres. Nous avons évalué leur ergonomie et leur qualité sonore pour la musique, le gaming et les films. Voici nos préférés.                                                   Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA  Une pile rechargeable peut servir des centaines de fois, ce qui la rend beaucoup plus économique qu’une pile jetable, et beaucoup plus écologique. Un bon chargeur est indispensable pour optimiser ses performances et allonger sa durée de vie. Dans ce comparatif, nous avons testé des chargeurs de piles AA et AAA de marque EBL, Panasonic, Varta et autres. Voici les meilleurs.                                                   Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                                                   Les meilleures coques pour iPhone  Comparatif « Wirecutter ». Vous cherchez une coque pour la protection de votre iPhone 11, 12, X, SE, mini, Pro ou 7 Plus ? Contre les rayures et les chocs, il existe de nombreux étuis chez Apple, Mujjo, Smartish, Spigen, Speck… Du plastique transparent au cuir, en passant par les protections à toute épreuve, nous avons sélectionné les meilleurs modèles.                                                Édition du jour Daté du samedi 26 mars   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                                                 Services                               Codes promo avec Savings United        Codes Promo Certideal       Codes Promo Dyson       Codes Promo NordVPN       Codes Promo Micromania       Codes Promo Samsung       Codes Promo Cybertek       Codes Promo Huawei      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/03/25/des-pirates-russes-soupconnes-d-attaques-contre-des-entreprises-de-l-energie-inculpes-aux-etats-unis_6119103_4408996.html"},"headline":"Des pirates russes soup\u00e7onn\u00e9s d\u2019attaques contre des entreprises de l\u2019\u00e9nergie inculp\u00e9s aux Etats-Unis","dateCreated":"2022-03-25T10:50:53+01:00","datePublished":"2022-03-25T10:50:53+01:00","dateModified":"2022-03-25T10:51:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","S\u00e9curit\u00e9 informatique"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Pixels","Vie en ligne","S\u00e9curit\u00e9 informatique","Cyberespionnage"],"description":"Parmi les cibles, attaqu\u00e9es il y a plusieurs ann\u00e9es, figuraient une raffinerie saoudienne et une centrale nucl\u00e9aire am\u00e9ricaine.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/24/346/0/4156/2078/1342/671/60/0/68d9a0d_3c7f7bdb5f5246f3be9fe363112fc4e0-3c7f7bdb5f5246f3be9fe363112fc4e0-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9curit\u00e9 informatique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/securite-informatique/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/25/19-13">
<filnamedate="20220325"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220325"><AAMMJJHH="2022032519">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-13"> ¤ Les candidats à la présidentielle serbe du 3 avril n’hésitent pas à établir des parallèles entre les frappes de l’Alliance atlantique qui ont touché le pays en 1999, au moment du conflit au Kosovo, et la guerre en Ukraine.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Mélenchon, Le Pen et Roussel repoussent leur ambition de sortir la France de l’OTAN à la fin de la guerre en Ukraine                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron veut rendre possible une déclaration d’impôts commune pour les couples en union libre                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Rien ne m’aurait dit qu’un jour, moi, je pourrais accéder à ça » : le rêve de maison individuelle et de barbecue toujours tenace                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Leroy Merlin poursuit ses activités en Russie, des employés pris à partie par les clients dans des magasins                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Lutter contre la pauvreté des enfants et des jeunes permet de prévenir l’exclusion »   Bruno Palier Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : lignes rouges et ambiguïté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le syndrome de l’Irak et celui de l’Afghanistan ne se sont pas dissipés »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Japon, « la présence de robots dans les maisons de retraite est aujourd’hui en croissance »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (Umifre 19) et au Canon Institute for Global Studies              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Rino Della Negra, footballeur et partisan », de Dimitri Manessis et Jean Vigreux : la grenade et le ballon                   Culture « A Most Violent Year », sur TCM Cinéma : un thriller qui carbure au fioul dans un New York toxique                   Culture Sophie de Closets quitte la présidence des éditions Fayard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                            International       Guerre en Ukraine             La Serbie garde le souvenir vivace des frappes de l’OTAN      Les candidats à la présidentielle serbe du 3 avril n’hésitent pas à établir des parallèles entre les frappes de l’Alliance atlantique qui ont touché le pays en 1999, au moment du conflit au Kosovo, et la guerre en Ukraine.          Par Stéphanie Le Bars(Kraljevo, Belgrade( Serbie), envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 10h44, mis à jour à 18h16    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des représentants de l’État dirigés par le président serbe Aleksandar Vucic (cinquième en partant de la gauche) et Milorad Dodik (à sa droite), membre de la présidence de la Bosnie-Herzégovine, assistent à un rassemblement dans la ville de Kraljevo marquant l’anniversaire du bombardement de la Serbie par l’OTAN, le 24 mars 2022.  MARKO RISOVIC POUR « LE MONDE »               Sur la place des Guerriers-Serbes, en plein cœur de Kraljevo, une ville sans âme du centre de la Serbie, les échos de la guerre ont retenti, jeudi 24 mars, dans la soirée. Au pied d’une monumentale statue d’un soldat portant les armes, des milliers de personnes se sont replongées dans le fracas de bombardements, le sifflement des sirènes, les images de frappes aériennes et de victimes hagardes devant des ruines fumantes. Il y a vingt-trois ans, jour pour jour, les premières frappes de l’OTAN s’abattaient sur la Serbie pour mettre fin à la guerre au Kosovo.          En pleine campagne pour l’élection présidentielle du 3 avril, percutée par la guerre en Ukraine, la commémoration a pris cette année une tonalité particulière. Orchestrée par le parti du dirigeant serbe au pouvoir, Aleksandar Vucic, le Parti progressiste serbe, elle n’a pas échappé à la démonstration de force partisane. Mais elle a aussi souligné le traumatisme toujours vivace de ces événements passés sur une grande partie de la population serbe. Et rappelé le sentiment anti-OTAN nourri depuis lors dans le pays, aujourd’hui palpable dans la vision qu’ont de nombreux Serbes du conflit entre la Russie et l’Ukraine. « Nous pardonnerons si nous pouvons ; nous n’oublierons [jamais] », clame le slogan du jour à l’adresse des pays de l’Alliance atlantique.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Ukraine : arrêter la guerre sans la faire, le dilemme des Occidentaux                 Venues en bus affrétés par le parti au pouvoir, les personnes présentes, qui veulent bien témoigner, ne cachent pas leur soutien au président. Sachet de pop-corn à la main, Ivana et Dusan Jevtovic s’affichent en « fans absolus » de M. Vucic. Le couple ne doute pas de la réélection de son candidat : « Il pourra poursuivre les réformes qui nous permettent de mieux vivre », assure la trentenaire. Assis aux côtés de plusieurs membres de sa famille réticents à s’exprimer, Luka, un adolescent de 13 ans, assure, lui, être venu car il « vote Vucic ». « Dis plutôt que tu le soutiens », lui glisse sa mère, un peu gênée. Plus loin, un jeune homme, drapeau serbe à la main et disposé à discuter, se fait rapidement rabrouer par un ancien, coupant court à la conversation. Dans la foule, la plupart se montrent plus enclins à évoquer le « bruit des bombes » et leur peur « toujours présente » qu’à parler du scrutin à venir.          « Il nous faut rester neutres »          Au-delà de l’émotion portée par le témoignage d’une victime des bombardements de 1999, la soirée a aussi donné aux dirigeants serbes l’occasion de célébrer « l’unité » du pays et son « indépendance ». L’air sombre et le ton solennel, le président Vucic a évoqué les « dix-neuf pays qui s’en sont pris à un petit pays », il y a vingt-trois ans, soulignant que la Serbie, désormais, était « forte ». Egalement présent, Milorad Dodik, chef de file des Serbes de Bosnie et membre de la présidence tripartite bosnienne, a, lui, assuré que la Serbie devait échapper aux influences extérieures qui l’amènent à « choisir un camp », allusion au conflit actuel entre Kiev et Moscou.        Il vous reste 39.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/03/25/vingt-trois-ans-apres-la-serbie-garde-le-souvenir-vivace-des-frappes-de-l-otan_6119100_3210.html"},"headline":"La Serbie garde le souvenir vivace des frappes de l\u2019OTAN","dateCreated":"2022-03-25T10:44:03+01:00","datePublished":"2022-03-25T10:44:03+01:00","dateModified":"2022-03-25T18:16:46+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Russie","Kosovo","D\u00e9fense","OTAN","Serbie","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Les candidats \u00e0 la pr\u00e9sidentielle serbe du 3\u00a0avril n\u2019h\u00e9sitent pas \u00e0 \u00e9tablir des parall\u00e8les entre les frappes de l\u2019Alliance atlantique qui ont touch\u00e9 le pays en\u00a01999, au moment du conflit au Kosovo, et la guerre en Ukraine.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phanie Le Bars","description":"Kraljevo, Belgrade( Serbie), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/300/0/3600/1800/1342/671/60/0/2536680_1648200811573-serbia-bombing-anniversary-mr-010.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/25/19-14">
<filnamedate="20220325"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220325"><AAMMJJHH="2022032519">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-14"> ¤ Lors de son passage à Paris, le vice-ministre de l’énergie ukrainien a appelé à cesser dès que possible les importations de gaz et de pétrole russes.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Mélenchon, Le Pen et Roussel repoussent leur ambition de sortir la France de l’OTAN à la fin de la guerre en Ukraine                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron veut rendre possible une déclaration d’impôts commune pour les couples en union libre                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Rien ne m’aurait dit qu’un jour, moi, je pourrais accéder à ça » : le rêve de maison individuelle et de barbecue toujours tenace                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Leroy Merlin poursuit ses activités en Russie, des employés pris à partie par les clients dans des magasins                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Lutter contre la pauvreté des enfants et des jeunes permet de prévenir l’exclusion »   Bruno Palier Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : lignes rouges et ambiguïté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le syndrome de l’Irak et celui de l’Afghanistan ne se sont pas dissipés »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Japon, « la présence de robots dans les maisons de retraite est aujourd’hui en croissance »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (Umifre 19) et au Canon Institute for Global Studies              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Rino Della Negra, footballeur et partisan », de Dimitri Manessis et Jean Vigreux : la grenade et le ballon                   Culture « A Most Violent Year », sur TCM Cinéma : un thriller qui carbure au fioul dans un New York toxique                   Culture Sophie de Closets quitte la présidence des éditions Fayard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                            Planète       Guerre en Ukraine             « L’énergie russe n’est pas irremplaçable »      Lors de son passage à Paris, le vice-ministre de l’énergie ukrainien a appelé à cesser dès que possible les importations de gaz et de pétrole russes.          Propos recueillis par Perrine Mouterde         Publié aujourd’hui à 10h34, mis à jour à 13h02    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le vice-ministre de l’énergie ukrainien, Yaroslav Demchenkov, le 7 juin 2021 à Kiev, Ukraine.  PAVLO BAGMUT / ZUMA PRESS / MAXPPP               Arrivée en Europe d’Ukraine, il y a une semaine, une délégation du ministère de l’énergie ukrainien a participé à la rencontre de haut niveau de l’Agence internationale de l’énergie (AIE) à Paris, mercredi 23 et jeudi 24 mars. Au cours de ce séjour, le vice-ministre de l’énergie ukrainien, Yaroslav Demchenkov, a de nouveau enjoint aux Européens de mettre un terme, le plus vite possible, à leurs importations de fossiles russes.          L’énergie est plus que jamais l’un des enjeux majeurs de ce conflit…          La guerre a provoqué une réelle onde de choc. Au cours de nos rencontres, nous avons vu que chacun comprend bien que le monde ne sera plus jamais comme avant. La Russie mène cette guerre en essayant de faire croire que l’énergie russe est irremplaçable. Or, ce n’est pas le cas : l’Europe peut et doit agir pour rendre l’énergie russe insignifiante. C’est fondamental parce que chaque heure qui passe coûte une fortune à l’Ukraine, non pas seulement à cause des infrastructures détruites, mais surtout parce que des gens sont tués.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : « Un embargo européen sur le gaz et le pétrole russe pourrait être organisé sous l’égide de l’Agence internationale de l’énergie »                 Que demandez-vous aux Européens ? Un embargo sur les fossiles russes, comme le président Volodymyr Zelensky ?          La première chose à faire est de cesser d’utiliser l’énergie russe, dès que possible. Pour cela, nous proposons un ensemble de mesures qui permettraient de faire pression sur Moscou sans trop endommager l’économie européenne, en regardant les choses secteur par secteur. D’abord, tout ce qui peut être livré par la mer peut être remplacé rapidement : nous parlons du charbon, du fioul, du pétrole transporté par bateau et du gaz naturel liquéfié [GNL]. Le groupe russe Novatek fournit la France, l’Espagne et le Royaume-Uni en GNL, mais il y a beaucoup de terminaux méthaniers et de fournisseurs alternatifs. Pour ces combustibles, nous demandons un embargo immédiat, qui laissera à l’industrie le temps de s’adapter d’ici à l’hiver prochain.          N’est-ce pas plus compliqué pour le gaz et le pétrole ?          Notre proposition pour le pétrole transporté par pipeline est d’instaurer un embargo, mais à moyen terme : nous disons aujourd’hui que, dans neuf mois, nous n’achèterons plus de pétrole russe. Les fournisseurs alternatifs auront, eux aussi, le temps d’augmenter leur production. S’ils comprennent qu’il y a une part à prendre, ils se battront pour ce marché européen qui est le plus lucratif au monde et l’Europe aura l’occasion de choisir entre les producteurs.          Enfin, pour le gaz, à court terme nous conseillons à l’Europe de remplir les sites de stockage qui se trouvent en Autriche, en Allemagne et en Ukraine. Mais, à plus long terme, l’une des solutions est de faire circuler, dans la partie allemande du gazoduc Nord Stream 1 [qui relie la Russie à l’Allemagne via la mer Baltique], du gaz naturel liquéfié qui viendrait d’autres fournisseurs et d’autres pays, ce qui pourrait permettre de se passer du gaz russe transitant par ce gazoduc. Ainsi, il n’y a pas besoin de construire de nouvelles infrastructures pour diversifier les approvisionnements. Les Allemands sont en train d’étudier cette option. Ils ne l’ont pas fait avant parce que les Russes voulaient leur faire croire que c’était impossible, mais nous pensons que cela pourrait être réalisable en deux ans.        Il vous reste 50.89% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/03/25/yaroslav-demchenkov-l-energie-russe-n-est-pas-irremplacable_6119097_3244.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019\u00e9nergie russe n\u2019est pas irrempla\u00e7able\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-25T10:34:34+01:00","datePublished":"2022-03-25T10:34:34+01:00","dateModified":"2022-03-25T13:02:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Ukraine","Europe","International","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Guerre en Ukraine"],"description":"Lors de son passage \u00e0 Paris, le vice-ministre de l\u2019\u00e9nergie ukrainien a appel\u00e9 \u00e0 cesser d\u00e8s que possible les importations de gaz et de p\u00e9trole russes.","author":[{"@type":"Person","name":"Perrine Mouterde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/359/0/4300/2150/1342/671/60/0/e9f9647_1648192802515-20210607xzaaxu101x013.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/25/19-15">
<filnamedate="20220325"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220325"><AAMMJJHH="2022032519">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-15"> ¤ La commissaire européenne aux affaires intérieures, Ylva Johansson, a lancé un message de prudence aux réfugiés, cibles potentielles des trafiquants d’êtres humains.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Mélenchon, Le Pen et Roussel repoussent leur ambition de sortir la France de l’OTAN à la fin de la guerre en Ukraine                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron veut rendre possible une déclaration d’impôts commune pour les couples en union libre                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Rien ne m’aurait dit qu’un jour, moi, je pourrais accéder à ça » : le rêve de maison individuelle et de barbecue toujours tenace                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Leroy Merlin poursuit ses activités en Russie, des employés pris à partie par les clients dans des magasins                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Lutter contre la pauvreté des enfants et des jeunes permet de prévenir l’exclusion »   Bruno Palier Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : lignes rouges et ambiguïté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le syndrome de l’Irak et celui de l’Afghanistan ne se sont pas dissipés »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Japon, « la présence de robots dans les maisons de retraite est aujourd’hui en croissance »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (Umifre 19) et au Canon Institute for Global Studies              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Rino Della Negra, footballeur et partisan », de Dimitri Manessis et Jean Vigreux : la grenade et le ballon                   Culture « A Most Violent Year », sur TCM Cinéma : un thriller qui carbure au fioul dans un New York toxique                   Culture Sophie de Closets quitte la présidence des éditions Fayard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                            International       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : le plus grand exode sur le sol européen depuis la seconde guerre mondiale      La commissaire européenne aux affaires intérieures, Ylva Johansson, a lancé un message de prudence aux réfugiés, cibles potentielles des trafiquants d’êtres humains.          Par Jean-Pierre Stroobants(Bruxelles, bureau européen)         Publié aujourd’hui à 10h34, mis à jour à 12h03    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des réfugiés ukrainiens débarquent au poste frontière de Isaccea (Roumanie), le 11 mars 2022.  EDOUARD ELIAS POUR « LE MONDE »               Dix millions d’Ukrainiens (le pays comptait environ 44 millions d’habitants en 2020) ont quitté leur foyer depuis le début de la guerre et près de 3,7 millions – dont 1,5 million d’enfants – ont fui leur pays, a estimé l’ONU, jeudi 24 mars, dans son dernier décompte. La Pologne en accueille actuellement plus de la moitié, la Roumanie quelque 560 000, la Moldavie 374 000, la Hongrie 331 000, la Slovaquie 260 000. En France, 30 000 Ukrainiens ont été recensés à l’entrée sur le territoire depuis le début de l’invasion russe, dont plus de 12 600 se sont vu délivrer une autorisation provisoire de séjour, a déclaré mardi le premier ministre, Jean Castex.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Ukraine : arrêter la guerre sans la faire, le dilemme des Occidentaux                 Actuellement les pays qui reçoivent des réfugiés se coordonnent sur une plate-forme européenne de solidarité, en indiquant leurs possibilités d’accueil. Aucun quota de relocalisation obligatoire n’est pour l’instant à l’ordre du jour, explique la Commission.          Quelque 271 000 Ukrainiens sont, par ailleurs, passés en Russie, mais les autorités de Kiev avancent un nombre de 400 000, dont 84 000 enfants, qui auraient été emmenés de force et vivraient dans des conditions dramatiques.          Soutien particulier à la Moldavie          Les chefs d’Etat et de gouvernement européens ont rendu hommage, jeudi, à tous ceux qui accueillent des réfugiés, et appelé à la poursuite des efforts dans un esprit « d’unité et de solidarité ». Convaincus que le conflit est très loin de sa conclusion, ils ont également appelé à l’élaboration de plans « sur le moyen et le long terme ».          Confrontés à cet exode, le plus vaste sur le continent depuis la seconde guerre mondiale, les Européens devraient désormais pouvoir compter sur l’aide de leurs partenaires du G7. C’est du moins ce que leur ont promis les dirigeants réunis jeudi à l’OTAN entre le sommet de l’Alliance atlantique et celui de l’Union européenne.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Crimes de guerre en Ukraine : les Européens s’organisent                 Le communiqué publié à l’issue de cette réunion plaide pour une aide accrue – qui devra toutefois être précisée ultérieurement – aux pays voisins de l’Ukraine, et parle d’un engagement commun pour accueillir les réfugiés et les personnes déplacées. Emmanuel Macron a évoqué un soutien particulier à la Moldavie.          Jeudi soir, Joe Biden a fait savoir que les Etats-Unis étaient prêts à accueillir 100 000 Ukrainiens et à offrir 1 milliard de dollars (910 millions d’euros) aux pays européens les plus concernés. « La Pologne, la Roumanie ou l’Allemagne ne doivent pas assumer seules, c’est une responsabilité internationale », a commenté le président américain. Les réfugiés qui seront accueillis outre-Atlantique seront prioritairement ceux qui ont de la famille dans le pays, les personnes les plus vulnérables (dont les LGBT), celles qui nécessitent des soins, les dissidents, les journalistes…        Il vous reste 28.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/03/25/guerre-en-ukraine-le-plus-grand-exode-sur-le-sol-europeen-depuis-la-seconde-guerre-mondiale_6119096_3210.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: le plus grand exode sur le sol europ\u00e9en depuis la seconde guerre mondiale","dateCreated":"2022-03-25T10:34:13+01:00","datePublished":"2022-03-25T10:34:13+01:00","dateModified":"2022-03-25T12:03:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Union europ\u00e9enne","Diplomatie","Immigration en Europe","Guerre en Ukraine","Europe","Ukraine"],"description":"La commissaire europ\u00e9enne aux affaires int\u00e9rieures, Ylva Johansson, a lanc\u00e9 un message de prudence aux r\u00e9fugi\u00e9s, cibles potentielles des trafiquants d\u2019\u00eatres humains.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Pierre Stroobants","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/12/164/0/2000/1000/1342/671/60/0/e6c86a3_1647074120183-d2-roumanie-isaccea-ukraine48.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/25/19-16">
<filnamedate="20220325"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220325"><AAMMJJHH="2022032519">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-16"> ¤ Outre une nette augmentation de la capacité nucléaire civile du pays, Downing Street veut relancer l’exploitation de nouveaux champs pétroliers et gaziers en mer du Nord.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Mélenchon, Le Pen et Roussel repoussent leur ambition de sortir la France de l’OTAN à la fin de la guerre en Ukraine                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron veut rendre possible une déclaration d’impôts commune pour les couples en union libre                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Rien ne m’aurait dit qu’un jour, moi, je pourrais accéder à ça » : le rêve de maison individuelle et de barbecue toujours tenace                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Leroy Merlin poursuit ses activités en Russie, des employés pris à partie par les clients dans des magasins                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Lutter contre la pauvreté des enfants et des jeunes permet de prévenir l’exclusion »   Bruno Palier Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : lignes rouges et ambiguïté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le syndrome de l’Irak et celui de l’Afghanistan ne se sont pas dissipés »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Japon, « la présence de robots dans les maisons de retraite est aujourd’hui en croissance »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (Umifre 19) et au Canon Institute for Global Studies              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Rino Della Negra, footballeur et partisan », de Dimitri Manessis et Jean Vigreux : la grenade et le ballon                   Culture « A Most Violent Year », sur TCM Cinéma : un thriller qui carbure au fioul dans un New York toxique                   Culture Sophie de Closets quitte la présidence des éditions Fayard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Planète       Royaume-Uni             Avec la guerre en Ukraine, le gouvernement britannique reconsidère sa politique énergétique      Outre une nette augmentation de la capacité nucléaire civile du pays, Downing Street veut relancer l’exploitation de nouveaux champs pétroliers et gaziers en mer du Nord.          Par Cécile Ducourtieux(Londres, correspondante)         Publié aujourd’hui à 10h32, mis à jour à 10h32    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Les réflexions vont bon train au Royaume-Uni sur un changement de politique énergétique. Alors que le gouvernement Johnson s’est engagé à en finir avec les importations de pétrole russe d’ici à fin 2022 (8 % de l’approvisionnement national), il doit aussi renforcer urgemment la sécurité énergétique du pays pour tenter de limiter la facture des Britanniques, qui va s’envoler de plus de 50 % au 1er avril.          Deux choses semblent déjà presque sûres, alors que Downing Street a promis un plan détaillé d’ici à la fin du mois : le gouvernement veut relancer l’exploitation de nouveaux champs pétroliers et gaziers en mer du Nord et augmenter nettement la capacité nucléaire civile du pays. Pas question pour autant, assure-t-il, de revenir sur l’objectif d’une neutralité carbone en 2050, une question de crédibilité pour le pays, qui a hébergé la COP26, à Glasgow, en novembre 2021. Mais maintiendra-t-il l’objectif de 78 % de réduction des émissions d’ici à 2035 ? L’inquiétude monte chez les ONG.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La guerre en Ukraine risque-t-elle de freiner la lutte contre le dérèglement climatique ?                 Selon les médias britanniques, Boris Johnson souhaite porter à 25 % (contre 16 % aujourd’hui) la proportion d’électricité produite par le nucléaire, ce qui impliquerait la construction d’une demi-douzaine de nouvelles centrales entre 2030 et 2050. Downing Street espère aussi une relance des investissements privés en mer du Nord – 40 % du gaz consommé par le Royaume-Uni provient déjà des champs gaziers de la mer du Nord et seulement 4 % de Russie. Il serait « complètement insensé » de tourner le dos à ces réserves nationales, a déclaré, mi-mars, le ministre de l’industrie, Kwasi Kwarteng.          Crise « du coût de la vie »          Avec l’explosion des prix des hydrocarbures, en partie liée à la guerre en Ukraine, l’intérêt semble revenir pour ce bassin sur le déclin. Andy Samuel, le patron de la North Sea Transition Authority (le régulateur indépendant du secteur), a confié au Financial Times, le 21 mars, qu’il préparait les enchères de nouvelles licences pour des champs « pratiquement prêts à être exploités » – les dernières licences ont été émises en 2020. Six nouvelles licences sont en attente d’un feu vert. Autre alerte : Shell a confirmé, le 18 mars, qu’il venait de soumettre un nouveau dossier d’exploitation du champ Jackdaw, au nord-est de l’Ecosse.          Les ONG, qui ont beaucoup bataillé, en amont de la COP26, pour un arrêt des nouvelles licences d’exploitation, redoutent que le géant anglo-néerlandais s’intéresse de nouveau à un autre champ pétrolier, Cambo, à l’ouest des îles Shetland, auquel il avait dit renoncer après la conférence de Glasgow. « Shell est prêt à tirer parti de la hausse des prix des hydrocarbures, en partie due à la guerre en Ukraine. (…) Ouvrir à l’exploitation de nouveaux champs, comme Cambo et Jackdaw, nous rendrait encore plus dépendants aux hydrocarbures et aggraverait la crise climatique », dénonce Caroline Rance, une des responsables de Friends of the Earth Scotland, dans un communiqué du 22 mars.        Il vous reste 45.23% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/03/25/avec-la-guerre-en-ukraine-le-gouvernement-britannique-reconsidere-sa-politique-energetique_6119094_3244.html"},"headline":"Avec la guerre en Ukraine, le gouvernement britannique reconsid\u00e8re sa politique \u00e9nerg\u00e9tique","dateCreated":"2022-03-25T10:32:11+01:00","datePublished":"2022-03-25T10:32:11+01:00","dateModified":"2022-03-25T10:32:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Royaume-Uni"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles","Royaume-Uni","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Outre une nette augmentation de la capacit\u00e9 nucl\u00e9aire civile du pays, Downing Street veut relancer l\u2019exploitation de nouveaux champs p\u00e9troliers et gaziers en mer du Nord.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Ducourtieux","description":"Londres, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/24/498/0/3500/1750/1342/671/60/0/30fc90d_1648138214806-537385.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Royaume-Uni","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/royaume-uni/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/25/19-17">
<filnamedate="20220325"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220325"><AAMMJJHH="2022032519">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-17"> ¤ L’organe judiciaire européen Eurojust entend centraliser les dossiers alors que Kiev a mobilisé ses policiers et ses procureurs pour conduire des enquêtes.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Mélenchon, Le Pen et Roussel repoussent leur ambition de sortir la France de l’OTAN à la fin de la guerre en Ukraine                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron veut rendre possible une déclaration d’impôts commune pour les couples en union libre                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Rien ne m’aurait dit qu’un jour, moi, je pourrais accéder à ça » : le rêve de maison individuelle et de barbecue toujours tenace                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Leroy Merlin poursuit ses activités en Russie, des employés pris à partie par les clients dans des magasins                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Lutter contre la pauvreté des enfants et des jeunes permet de prévenir l’exclusion »   Bruno Palier Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : lignes rouges et ambiguïté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le syndrome de l’Irak et celui de l’Afghanistan ne se sont pas dissipés »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Japon, « la présence de robots dans les maisons de retraite est aujourd’hui en croissance »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (Umifre 19) et au Canon Institute for Global Studies              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Rino Della Negra, footballeur et partisan », de Dimitri Manessis et Jean Vigreux : la grenade et le ballon                   Culture « A Most Violent Year », sur TCM Cinéma : un thriller qui carbure au fioul dans un New York toxique                   Culture Sophie de Closets quitte la présidence des éditions Fayard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                            International       Guerre en Ukraine             L’Europe en quête de preuves de crimes de guerre en Ukraine      L’organe judiciaire européen Eurojust entend centraliser les dossiers alors que Kiev a mobilisé ses policiers et ses procureurs pour conduire des enquêtes.          Par Stéphanie Maupas(La Haye, correspondance)         Publié aujourd’hui à 10h29, mis à jour à 11h33    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La morgue de Mykolaïv, (Ukraine), dont le personnel est débordé depuis le début de la guerre. On y reçoit environ 30 cadavres par jour. Ici, le 10 mars 2022.  LAURENCE GEAI/MYOP POUR « LE MONDE »               En ce matin du jeudi 24 mars, comme tous les jours depuis un mois, le bureau de la procureure générale d’Ukraine dresse un bilan macabre : depuis l’entrée des premiers chars russes en Ukraine, le 24 février, 2 541 crimes de guerre ont été perpétrés au cours desquels 128 enfants ont perdu la vie. « Aujourd’hui, chacun des procureurs [d’Ukraine] enquête sur les crimes de guerre, écrivait sur Twitter la procureure générale, Iryna Venediktova, jeudi soir. Ils exercent leurs fonctions sous le feu ennemi, risquant leur vie au nom de la justice. »          Jamais un pays – sa police, ses procureurs – n’a conduit de telles enquêtes en temps de guerre, parvenant à mobiliser bien au-delà de ses frontières. La Cour pénale internationale (CPI), le Haut-Commissariat aux droits de l’homme, le Haut-Commissariat aux réfugiés, des ONG, des associations d’avocats, et des volontaires qui ne veulent pas « rester les bras croisés », tentent, eux aussi, de rassembler les preuves potentielles de futurs procès.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Ukraine : arrêter la guerre sans la faire, le dilemme des Occidentaux                 Mais entre cette collecte inédite et la mise en accusation d’auteurs présumés de crimes de guerre, il y a un monde que l’Europe espère organiser. Alors, ce même 24 mars, plusieurs ministres européens de la justice se sont réunis à La Haye. « Toute l’Europe est mobilisée pour faire cesser ce conflit », a déclaré Eric Dupond-Moretti. Le ministre de la justice français a rappelé que l’Ukraine s’était tournée début mars vers Eurojust – à laquelle elle est liée par un accord passé en 2016 – réclamant sa coopération.          Soutien inédit          L’organe judiciaire européen entend centraliser les preuves de crimes commis en Ukraine. A ce jour, neuf Etats ont aussi ouvert des enquêtes au titre de la compétence universelle, leur permettant de poursuivre les ressortissants étrangers de crimes commis à l’étranger. Jeudi, ils ont finalisé la mise sur pied d’une équipe d’enquête commune sous l’égide d’Eurojust. « Nous nous appuyons sur le savoir-faire d’Eurojust, sur son expérience de la coopération judiciaire, acquise depuis sa création, il y a vingt ans, a expliqué au Monde Eric Dupond-Moretti, s’exprimant au titre de la présidence française de l’Union européenne, et cette expérience va pouvoir être mise au service de la Cour pénale internationale. » Le bureau du procureur pourra obtenir la coopération des autres Etats et accéder aux pièces centralisées sur une plate-forme commune et notamment aux témoignages de réfugiés ukrainiens recueillis par les polices de nombreux pays d’accueil.          Depuis le début de la guerre, le procureur de la CPI a reçu un soutien inédit. Quarante et un pays l’ont saisi, lui permettant d’accélérer l’ouverture d’une enquête sur les crimes en cours. « Nous [les Etats] agissons comme des parties civiles dans cette affaire », a expliqué Eric Dupond-Moretti. Sans ce soutien, Karim Khan aurait dû réclamer l’aval des juges, et la procédure aurait pu prendre plusieurs semaines.        Il vous reste 54.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/03/25/l-europe-en-quete-de-preuves-de-crimes-de-guerre-en-ukraine_6119092_3210.html"},"headline":"L\u2019Europe en qu\u00eate de preuves de crimes de guerre en Ukraine","dateCreated":"2022-03-25T10:29:19+01:00","datePublished":"2022-03-25T10:29:19+01:00","dateModified":"2022-03-25T11:33:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Russie","Europe","Union europ\u00e9enne","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Ukraine","Guerre en Ukraine","International"],"description":"L\u2019organe judiciaire europ\u00e9en Eurojust entend centraliser les dossiers alors que Kiev a mobilis\u00e9 ses policiers et ses procureurs pour conduire des enqu\u00eates.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phanie Maupas","description":"La Haye, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/11/493/0/5650/2825/1342/671/60/0/ed37983_1646989144517-lgeai-mikolaev-9-10mars-63.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/25/19-18">
<filnamedate="20220325"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220325"><AAMMJJHH="2022032519">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-18"> ¤ La Commission européenne, le Parlement européen et le Conseil de l’Union européenne ont trouvé un accord sur un nouveau règlement visant à imposer le respect de la concurrence aux services en ligne d’acteurs dominants.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Mélenchon, Le Pen et Roussel repoussent leur ambition de sortir la France de l’OTAN à la fin de la guerre en Ukraine                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron veut rendre possible une déclaration d’impôts commune pour les couples en union libre                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Rien ne m’aurait dit qu’un jour, moi, je pourrais accéder à ça » : le rêve de maison individuelle et de barbecue toujours tenace                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Leroy Merlin poursuit ses activités en Russie, des employés pris à partie par les clients dans des magasins                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Lutter contre la pauvreté des enfants et des jeunes permet de prévenir l’exclusion »   Bruno Palier Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : lignes rouges et ambiguïté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le syndrome de l’Irak et celui de l’Afghanistan ne se sont pas dissipés »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Japon, « la présence de robots dans les maisons de retraite est aujourd’hui en croissance »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (Umifre 19) et au Canon Institute for Global Studies              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Rino Della Negra, footballeur et partisan », de Dimitri Manessis et Jean Vigreux : la grenade et le ballon                   Culture « A Most Violent Year », sur TCM Cinéma : un thriller qui carbure au fioul dans un New York toxique                   Culture Sophie de Closets quitte la présidence des éditions Fayard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Vie en ligne             Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique      La Commission européenne, le Parlement européen et le Conseil de l’Union européenne ont trouvé un accord sur un nouveau règlement visant à imposer le respect de la concurrence aux services en ligne d’acteurs dominants.          Par Alexandre Piquard         Publié aujourd’hui à 10h26    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Les participants semblaient grisés par un parfum d’inédit, quand à 22 h 50, jeudi 24 mars, après huit heures de discussions, un accord politique a été scellé sur le nouveau règlement européen concernant les grandes plates-formes numériques. Baptisé « Digital Markets Act » (DMA), ce texte vise, grâce à une vingtaine de règles économiques, à imposer le respect de la concurrence aux services en ligne d’acteurs dominants comme les Gafam (Google, Apple, Facebook, Amazon et Microsoft).          « C’est un accord historique et une des régulations économiques les plus importantes de ces dernières décennies, estime le secrétaire d’Etat au numérique, Cédric O. Cela montre ce que l’Europe, souvent caricaturée pour sa lenteur et sa bureaucratie, est capable de faire, en moins de dix-huit mois, sur un sujet aussi important. » En effet, la première version du texte a été présentée par la Commission européenne en décembre 2020. Jeudi, un accord final a été trouvé à l’issue du « trilogue » avec le Parlement et le Conseil de l’Union européenne, actuellement présidé par la France. Cette régulation du numérique était une « priorité » d’Emmanuel Macron, a rappelé Cédric O, à deux semaines de l’élection présidentielle.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Europe avance sur la régulation du monde numérique                 « Les efforts de lobbying des Gafam n’ont servi à rien », s’est félicité le commissaire au marché intérieur, Thierry Breton, pilote du texte avec Margrethe Vestager, sa collègue à la concurrence. Le DMA, a souligné jeudi M. Breton en conférence de presse, est « une réponse innovante » au fait que « les contentieux de concurrence peuvent prendre des années ». Une référence aux sanctions relativement tardives et indolores infligées par Bruxelles à Google pour abus de position dominante, malgré des amendes de plusieurs milliards d’euros.          Obligation forte « d’interopérabilité » entre messageries          Avec le DMA, les autorités européennes ont décidé de changer de philosophie, et même opéré « une révolution », selon M. Breton : le texte impose une série de règles ex ante, c’est-à-dire d’application automatique et étendues à toutes les entreprises concernées, sans avoir à instruire une plainte à chaque fois. Le règlement s’inspire des régulations créées dans les secteurs avec des infrastructures de réseau, comme les télécommunications, l’énergie ou la banque, a rappelé Mme Vestager, jeudi. « Une fois de plus, l’Europe s’affirme comme une puissance normative, estime la députée européenne Stéphanie Yon-Courtin. Après le règlement sur les données personnelles “RGPD”, l’Europe pose, avec le DMA, une nouvelle pierre à sa souveraineté numérique. »        Il vous reste 67.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/25/concurrence-un-reglement-europeen-historique-pour-encadrer-les-geants-du-numerique_6119091_3234.html"},"headline":"Concurrence\u00a0: un r\u00e8glement europ\u00e9en \u00ab\u00a0historique\u00a0\u00bb pour encadrer les g\u00e9ants du num\u00e9rique","dateCreated":"2022-03-25T10:26:55+01:00","datePublished":"2022-03-25T10:26:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Vie en ligne"],"keywords":["Europe","Union europ\u00e9enne","Vie en ligne","High tech","Pixels","Entreprises","\u00c9conomie"],"description":"La Commission europ\u00e9enne, le Parlement europ\u00e9en et le Conseil de l\u2019Union europ\u00e9enne ont trouv\u00e9 un accord sur un nouveau r\u00e8glement visant \u00e0 imposer le respect de la concurrence aux services en ligne d\u2019acteurs dominants.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Piquard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/800/0/5016/2508/1342/671/60/0/e6681dc_1648200174101-margrethe-vestager.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vie en ligne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vie-en-ligne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/25/19-19">
<filnamedate="20220325"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220325"><AAMMJJHH="2022032519">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-19"> ¤ Le ministère de la défense russe a précisé qu’il s’agissait de l’une de ses options au lancement de son « opération spéciale », l’autre étant la conquête de l’ensemble de l’Ukraine. Le président américain, Joe Biden, est arrivé en Pologne, pour une visite de deux jours.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-19"> ¤                    L’armée russe dit qu’elle va désormais se concentrer sur l’est de l’Ukraine         Le point sur la situation à la mi-journée         Les Etats-Unis et l’UE annoncent un partenariat pour réduire la dépendance européenne au gaz russe                    Le contexte       Live  animé par Pierre Bouvier et Clémence Apetogbor         Plus d’un mois après le début de l’offensive russe en Ukraine, Marioupol est toujours assiégée par l’armée de Vladimir Poutine. La mairie demande de l’aide alors que des habitants « commencent à mourir de faim ». Ils seraient, selon Volodymyr Zelensky, près de 100 000 à être coincés dans la ville. Ramzan Kadyrov, le dirigeant de la république russe de Tchétchénie, a assuré jeudi que ses forces avaient pris la mairie, avant de revenir sur ses propos et d’admettre qu’il s’agissait seulement d’un bâtiment administratif en périphérie de la ville.L’offensive se poursuit ailleurs dans le pays, après des frappes meurtrières jeudi à Kharkiv, deuxième ville du pays, et à Louhansk, et des accusations de la part des Ukrainiens d’utilisation de bombes au phosphore à Roubijne par les Russes.A Kiev, des dizaines de personnes ont fui jeudi les combats dans une zone que l’Ukraine affirme avoir reprise à la Russie. Les forces ukrainiennes mènent « des contre-attaques efficaces et limitées pour soulager la pression sur Kiev », quoique de moindre ampleur que ce qu’affirment des responsables ukrainiens, selon l’Institute for the Study of War dans son dernier rapport quotidien, jeudi.Le président américain, Joe Biden, se rend vendredi en Pologne, dans une ville proche de la frontière ukrainienne. Cette visite a lieu à la suite d’un marathon diplomatique hors du commun à Bruxelles, où M. Biden a participé à de nombreux sommets – de l’OTAN, du G7, de l’Union européenne – pour vanter l’unité occidentale dans sa réponse à la Russie.Le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, a exhorté l’OTAN à fournir à son pays « une aide militaire sans restriction ». L’Alliance atlantique a annoncé qu’elle allait fournir à l’Ukraine des équipements de protection contre les menaces chimiques, biologiques et nucléaires et va également protéger ses forces déployées sur le flanc oriental de l’Europe contre ces menaces.Plus de 3,5 millions de personnes ont fui l’Ukraine depuis le début de la guerre, selon le décompte de l’Organisation des Nations unies publié mardi.         Lire tous nos articles, analyses et reportages sur la guerre en Ukraine :         Récit. A Bruxelles, les Occidentaux unis mais démunis face à la guerre en Ukraine         Reportage. Sur la côte de la mer Noire : « On aime notre liberté, on se battra pour elle »         Tchat. « Il ne fait aucun doute que les civils sont ciblés par les frappes russes » pour Emmanuel Grynszpan, de retour d’Ukraine         Reportage. « Pour tout dire, j’aimerais juste partir loin, loin d’ici » : à Lviv, un orphelinat dans la guerre         Décryptages. Que sont les bombes au phosphore blanc, ces armes que les Russes sont accusés d’avoir utilisées ?         Lettre de… En Chine, les partisans de l’Ukraine ne s’en laissent pas conter         Vous pouvez retrouver notre live d’hier sur ce lien.                          L’armée russe dit qu’elle va désormais se concentrer sur l’est de l’Ukraine         Le point sur la situation à la mi-journée         Les Etats-Unis et l’UE annoncent un partenariat pour réduire la dépendance européenne au gaz russe                                                                                  Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html","coverageStartTime":"2022-03-25T17:23:14+00:00","coverageEndTime":"2022-03-26T05:23:14+00:00","headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: l\u2019arm\u00e9e russe annonce qu\u2019elle va d\u00e9sormais se concentrer sur l\u2019es...","description":"Le minist\u00e8re de la d\u00e9fense russe a pr\u00e9cis\u00e9 qu\u2019il s\u2019agissait de l\u2019une de ses options au lancement de son \u00ab\u00a0op\u00e9ration sp\u00e9ciale\u00a0\u00bb, l\u2019autre \u00e9tant la conqu\u00eate de l\u2019ensemble de l\u2019Ukraine. Le pr\u00e9sident am\u00e9ricain, Joe Biden, est arriv\u00e9 en Pologne, pour une visite de deux jours.","articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"author":{"@type":"Organization","name":"Pierre Bouvier et Clémence Apetogbor"},"about":{"@type":"Event","name":"Guerre en Ukraine, en direct : l’armée russe annonce qu’elle va désormais se concentrer sur l’est du pays et la « libération » du Donbass, Kiev juge « très difficiles » les pourparlers avec Moscou","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Le minist\u00e8re de la d\u00e9fense russe a pr\u00e9cis\u00e9 qu\u2019il s\u2019agissait de l\u2019une de ses options au lancement de son \u00ab\u00a0op\u00e9ration sp\u00e9ciale\u00a0\u00bb, l\u2019autre \u00e9tant la conqu\u00eate de l\u2019ensemble de l\u2019Ukraine. Le pr\u00e9sident am\u00e9ricain, Joe Biden, est arriv\u00e9 en Pologne, pour une visite de deux jours.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/833/0/5000/2500/1342/671/3/0/5243f00_1648224431097-190569.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Pierre Bouvier et Clémence Apetogbor"
,"startDate":"2022-03-25T17:23:14+00:00"
,"endDate":"2022-03-26T05:23:14+00:00"
  Le centre de commandement des forces a\u00e9riennes ukrainiennes, situ\u00e9 \u00e0 Vinnytsia, \u00e0 250\u00a0km au sud-ouest de Kiev, a \u00e9t\u00e9 frapp\u00e9 vendredi par une salve de missiles de croisi\u00e8re russes, qui ont provoqu\u00e9 des \u00ab\u00a0dommages significatifs\u00a0\u00bb, selon l\u2019arm\u00e9e ukrainienne. \u00ab\u00a0Les Russes ont tir\u00e9 six missiles de croisi\u00e8re. Certains ont \u00e9t\u00e9 abattus par la d\u00e9fense antia\u00e9rienne. Les autres ont touch\u00e9 plusieurs b\u00e2timents, causant des dommages significatifs\u00a0\u00bb, a annonc\u00e9 le commandement des forces a\u00e9riennes.                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/833/0/5000/2500/1342/671/60/0/5243f00_1648224431097-190569.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le centre de commandement des forces a\u00e9riennes ukrainiennes frapp\u00e9 par des missiles russes","dateModified":"2022-03-25T17:56:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html#309112","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html","datePublished":"2022-03-25T17:47:29+00:00","articleBody":"    Qui du paiement en rouble des factures de gaz ?    The Question         Bonjour,          Mercredi, Vladimir Poutine a annonc\u00e9 qu\u2019il souhaitait \u00ab\u00a0passer au paiement en roubles pour les exportations de gaz naturel aux pays dits \u201chostiles\u201d\u00a0\u00bb.  Qu\u2019est-ce que cela signifie\u00a0? En effet, that is The Question.          Pris au d\u00e9pourvu, gouvernements, analystes et autres acheteurs de gaz se sont perdus en conjectures pour expliquer ce geste. M. Poutine a avanc\u00e9  un argument nationaliste, affirmant que l\u2019euro, le dollar ou encore la livre sterling sont des monnaies \u00ab\u00a0compromises\u00a0\u00bb apr\u00e8s les \u00ab\u00a0d\u00e9cisions ill\u00e9gitimes\u00a0\u00bb de geler les r\u00e9serves. Une autre explication est qu\u2019une telle exigence va forcer les acheteurs de gaz \u00e0 changer leurs devises en roubles, ce qui peut aider \u00e0 stabiliser la monnaie russe. Enfin, selon certains, les paiements en roubles pourraient aussi \u00eatre une fa\u00e7on de contourner partiellement les sanctions prises contre la Russie.          Quoi qu\u2019il en soit, cette \u00e9trange demande a fait bondir le prix de la mati\u00e8re premi\u00e8re.          Plus d\u2019information dans cet article                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: Poutine s\u00e8me le trouble, en imposant le paiement en roubles du gaz russe                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/833/0/5000/2500/1342/671/60/0/5243f00_1648224431097-190569.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: l\u2019arm\u00e9e russe annonce qu\u2019elle va d\u00e9sormais se concentrer sur l\u2019es...","dateModified":"2022-03-25T17:53:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html#309116","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html","datePublished":"2022-03-25T17:45:32+00:00","articleBody":"     Ihor Terekhov, le maire de Kharkiv, a d\u00e9nonc\u00e9 vendredi des bombardements russes incessants sur sa ville, la deuxi\u00e8me du pays, qui ont fait, selon les autorit\u00e9s locales, au moins quatre morts vendredi.          \u00ab\u00a0La situation est aujourd\u2019hui tr\u00e8s difficile\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 Ihor Terekhov, au cours d\u2019un point de presse improvis\u00e9 dans un lieu tenu secret et prot\u00e9g\u00e9 des bombes. \u00ab\u00a0Tous les jours, il y a des bombardements indiscrimin\u00e9s sur la ville et de nombreux tu\u00e9s\u00a0\u00bb, a-t-il d\u00e9nonc\u00e9, en affirmant qu\u2019ils visaient \u00ab\u00a0des zones r\u00e9sidentielles, des civils, des infrastructures comme des \u00e9coles\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0C\u2019est une guerre contre Kharkiv, contre l\u2019Ukraine, contre les civils\u00a0\u00bb, a fustig\u00e9 l\u2019\u00e9dile, estimant que pr\u00e8s des deux tiers des 1,5 million d\u2019habitants ont fui la ville, situ\u00e9e \u00e0 une quarantaine de kilom\u00e8tres de la fronti\u00e8re russe.          Les troupes russes, qui ont p\u00e9n\u00e9tr\u00e9 jusqu\u2019aux faubourgs au premier jour de leur offensive le 24 f\u00e9vrier, ont \u00e9t\u00e9 repouss\u00e9es \u00e0 plusieurs kilom\u00e8tres en p\u00e9riph\u00e9rie, o\u00f9 les combats se poursuivent. La ville est depuis lors la cible de tirs quotidiens d\u2019artillerie, de missiles et de bombardements a\u00e9riens, qui ont fait \u00ab\u00a0beaucoup de victimes\u00a0\u00bb, selon M. Terekhov, qui a cependant refus\u00e9 d\u2019en pr\u00e9ciser le nombre.          Vendredi matin, l\u2019un de ces bombardements a fait au moins quatre morts sur un quartier populaire proche de l\u2019a\u00e9roport, selon les autorit\u00e9s locales. Peu apr\u00e8s la frappe et l\u2019\u00e9vacuation des victimes, l\u2019ogive utilis\u00e9e [une bombe \u00e0 fragmentation, selon plusieurs habitants] gisait sur un carr\u00e9 de pelouse pel\u00e9e, \u00e0 c\u00f4t\u00e9 de traces de sang.          Plusieurs autres bombardements, apparemment \u00e0 la roquette, ont eu lieu dans la journ\u00e9e. Deux ont provoqu\u00e9 de violents incendies, dont l\u2019un dans le district de Kyivskyi, o\u00f9 une conduite de gaz a \u00e9t\u00e9 touch\u00e9e.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/833/0/5000/2500/1342/671/60/0/5243f00_1648224431097-190569.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le maire de Kharkiv d\u00e9nonce les bombardements russes","dateModified":"2022-03-25T17:45:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html#309039","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html","datePublished":"2022-03-25T17:45:16+00:00","articleBody":"    Merci pour votre travail! des infos sur cet officier russe tu\u00e9 aujourd'hui par ses propres troupes -il aurait \u00e9t\u00e9 \u00e9cras\u00e9 par un v\u00e9hicule militaire???    cath         Bonjour cath,          En effet, une journaliste de Sky News rapporte que le colonel Iouri Medvedev, commandant de la 37e brigade de fusiliers motoris\u00e9s, a \u00e9t\u00e9 renvers\u00e9 et \u00e9cras\u00e9 par un v\u00e9hicule militaire. Mais il n\u2019est pas certain qu\u2019il soit mort. Roman Tsymbaliuk, un journaliste ukrainien, rapportait l\u2019incident il y a deux jours et notait qu\u2019il \u00e9tait hospitalis\u00e9 en Bi\u00e9lorussie.                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/833/0/5000/2500/1342/671/60/0/5243f00_1648224431097-190569.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: l\u2019arm\u00e9e russe annonce qu\u2019elle va d\u00e9sormais se concentrer sur l\u2019es...","dateModified":"2022-03-25T17:56:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html#309050","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html","datePublished":"2022-03-25T17:33:34+00:00","articleBody":"    Bonjour et merci infiniment pour votre travail pr\u00e9cis et rigoureux !\r\nQuelle position \u00e0 prise la Gr\u00e8ce dans ce conflit ? Il me semble qu\u2019une importante communaut\u00e9 grecque vivait dans la r\u00e9gion de Marioupol, et de plus il s\u2019agit d\u2019un pays orthodoxe ce qui peut complexifier les liens avec la Russie\u2026    Quentin         Bonjour Quentin,          Le premier ministre grec, Kyriakos Mitsotakis, s\u2019est entretenu par t\u00e9l\u00e9phone avec le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, vendredi, alors que la Gr\u00e8ce a c\u00e9lebr\u00e9 la guerre d\u2019Ind\u00e9pendance de 1821 vis-\u00e0-vis de l\u2019Empire ottoman avec le traditionnel d\u00e9fil\u00e9 militaire \u00e0 Ath\u00e8nes. L\u2019entretien entre les deux dirigeants \u00ab\u00a0\u00e9tait en cours de pr\u00e9paration par la voie diplomatique depuis plusieurs jours\u00a0\u00bb et a co\u00efncid\u00e9 avec la f\u00eate nationale, a appris l\u2019Agence France-Presse (AFP) aupr\u00e8s des services du premier ministre.          Lors de cet entretien t\u00e9l\u00e9phonique, Kyriakos Mitsotakis \u00ab\u00a0a invit\u00e9 Volodymyr Zelenskyy \u00e0 parler au Parlement grec par visionconf\u00e9rence\u00a0\u00bb, a rapport\u00e9 un communiqu\u00e9 des services de Kyriakos Mitsotakis. \u00ab\u00a0La date du discours du pr\u00e9sident ukrainien sera d\u00e9finie prochainement par la voie diplomatique\u00a0\u00bb, a ajout\u00e9 ce communiqu\u00e9.          Quelques heures auparavant, M.\u00a0Mitsotakis avait r\u00e9it\u00e9r\u00e9 le soutien de la Gr\u00e8ce \u00e0 l\u2019Ukraine lors de son message pour la f\u00eate nationale grecque. \u00ab\u00a0Nous honorons le 25\u00a0mars [1821] comme la conjoncture l\u2019impose\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0nous c\u00e9l\u00e9brons la f\u00eate nationale avec une seule certitude, celle de l\u2019incertitude d\u2019une guerre qui a embras\u00e9 \u00e0 nouveau l\u2019Europe\u00a0\u00bb, a-t-il affirm\u00e9. \u00ab\u00a0Le d\u00e9sir de libert\u00e9 de 1821 se transforme aujourd\u2019hui en solidarit\u00e9 avec les d\u00e9fenseurs de l\u2019Ukraine\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9, cit\u00e9 dans un communiqu\u00e9.          Kyriakos Mitsotakis s\u2019\u00e9tait entretenu avec Volodymyr Zelensky au moins deux fois depuis l\u2019invasion de l\u2019Ukraine par la Russie, le 24 f\u00e9vrier, pour exprimer le soutien d\u2019Ath\u00e8nes \u00e0 Kiev.          La Gr\u00e8ce entretient des liens historiques avec l\u2019Ukraine et surtout avec Marioupol et Odessa, villes portuaires de la mer d\u2019Azov et de la mer Noire en proie actuellement aux bombardements russes et o\u00f9 vit une importante communaut\u00e9 de souche grecque depuis plus de deux si\u00e8cles.          Lors de son entretien t\u00e9l\u00e9phonique avec Volodymyr Zelensky, Kyriakos Mitsotakis a \u00e9voqu\u00e9 \u00ab\u00a0les liens historiques de la Gr\u00e8ce avec l\u2019Odessa\u00a0\u00bb, centre des pr\u00e9paratifs de la guerre d\u2019Ind\u00e9pendance grecque au d\u00e9but du XIXe\u00a0si\u00e8cle. A l\u2019\u00e9poque, une riche diaspora grecque vivait dans cette ville cosmopolite de l\u2019empire russe qui a contribu\u00e9 \u00e0 la cr\u00e9ation de l\u2019Etat moderne grec.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/833/0/5000/2500/1342/671/60/0/5243f00_1648224431097-190569.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: l\u2019arm\u00e9e russe annonce qu\u2019elle va d\u00e9sormais se concentrer sur l\u2019es...","dateModified":"2022-03-25T17:44:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html#308950","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html","datePublished":"2022-03-25T17:17:56+00:00","articleBody":"    Voila au moins 15 questions que je pose et jamais de r\u00e9ponse !! alors je laisse tomber votre journal  si il n y a pas de r\u00e9ponse a cette question :\r\nQue font les troupes Ukrainiennes cot\u00e9 ouest pour lancer des contres attaques sur l est ?    pauline          Bonjour Pauline,          D\u00e9sol\u00e9 pour cette attente, cependant, vous n\u2019avez pos\u00e9 que cinq questions, en tout cas, aujourd\u2019hui. Mais vous pouvez pers\u00e9v\u00e9rer. Certains, comme un internaute baptis\u00e9 \u00ab\u00a0GDP\u00a0\u00bb, en sont \u00e0\u2026 nous avons arr\u00eat\u00e9 de compter, mais ce sont plus d\u2019une dizaine de sollicitations quotidiennes.          Concernant les troupes ukrainiennes, vous pourrez consulter avec int\u00e9r\u00eat le compte rendu publi\u00e9 ce soir par l\u2019\u00e9tat-major g\u00e9n\u00e9ral des forces arm\u00e9es ukrainiennes et constater qu\u2019il ne s\u2019embarrasse pas des d\u00e9tails qui vous pr\u00e9occupent.          Par ailleurs, l\u2019Ukraine faisant 603\u00a0548\u00a0kilom\u00e8tres carr\u00e9s, les trajets d\u2019ouest en est prennent un temps certain, compte tenu de la guerre.          Enfin, nous avons, \u00e0 18\u00a0h\u00a015, quelque 1\u00a0100\u00a0questions et il est fort probable que nous soyons incapables de r\u00e9pondre \u00e0 tout le monde.                         Lire aussi :  \u00ab\u00a0Pourquoi ma question n\u2019est pas publi\u00e9e\u00a0?\u00a0\u00bb\u00a0: comment \u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb g\u00e8re les contributions dans les suivis en direct                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/833/0/5000/2500/1342/671/60/0/5243f00_1648224431097-190569.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: l\u2019arm\u00e9e russe annonce qu\u2019elle va d\u00e9sormais se concentrer sur l\u2019es...","dateModified":"2022-03-25T17:32:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html#308991","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html","datePublished":"2022-03-25T17:15:24+00:00","articleBody":"     Fran\u00e7ois a condamn\u00e9 vendredi le conflit lors d\u2019une c\u00e9r\u00e9monie consacr\u00e9e \u00e0 l\u2019Ukraine et \u00e0 la Russie au Vatican. \u00ab\u00a0Ces jours-ci, (\u2026) les bombes d\u00e9truisent les maisons de beaucoup de nos fr\u00e8res ukrainiens sans d\u00e9fense\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 le souverain pontife argentin lors de ce service religieux \u00e0 la basilique Saint-Pierre de Rome, avant de confier l\u2019Ukraine et la Russie \u00e0 la Vierge Marie. \u00ab\u00a0Cette guerre odieuse (\u2026) provoque en chacun peur et d\u00e9sarroi\u00a0\u00bb, a ajout\u00e9 le pape devant quelque 3\u00a0500\u00a0personnes, dont l\u2019ambassadeur ukrainien et des repr\u00e9sentants du corps diplomatique.          Environ 2\u00a0000\u00a0fid\u00e8les se sont r\u00e9unis sur la place Saint-Pierre pour suivre la c\u00e9r\u00e9monie sur des \u00e9crans g\u00e9ants, selon le service de presse du Saint-Si\u00e8ge, tandis que les pr\u00eatres et \u00e9v\u00eaques du monde entier \u00e9taient appel\u00e9s \u00e0 se joindre \u00e0 cette pri\u00e8re au m\u00eame moment. Symbole de l\u2019importance accord\u00e9e \u00e0 cet \u00e9v\u00e9nement par le Vatican, ce dernier avait diffus\u00e9 en amont le texte de la pri\u00e8re dans trente-cinq langues, un fait rare.          Ces derni\u00e8res semaines, le pape \u2013 qui s\u2019est entretenu avec le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, mais aussi avec le patriarche orthodoxe de Moscou, Kirill Ier \u2013 a multipli\u00e9 les appels \u00e0 la paix en Ukraine, tout en d\u00e9non\u00e7ant un \u00ab\u00a0massacre\u00a0\u00bb dans ce pays, o\u00f9 \u00ab\u00a0coulent des fleuves de larmes et de sang\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/833/0/5000/2500/1342/671/60/0/5243f00_1648224431097-190569.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le pape pr\u00e9side une c\u00e9r\u00e9monie pour l\u2019Ukraine et la Russie, en proie \u00e0 une guerre \u00ab\u00a0odieuse\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-03-25T17:37:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html#308173","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html","datePublished":"2022-03-25T17:07:36+00:00","articleBody":"    Quelles sont les villes principales du Donbass ?     Findeguerre?         Bonjour,          Le Donbass est une r\u00e9gion ukrainienne situ\u00e9e dans l\u2019est du pays, \u00e0 la fronti\u00e8re avec la Russie. Il s\u2019agit d\u2019un vaste bassin minier et industriel de plus de 60\u00a0000\u00a0km2 (l\u2019\u00e9quivalent de deux fois la superficie de la Belgique). Administrativement, le Donbass est compos\u00e9 des oblasts (r\u00e9gions administratives) de Donetsk et Louhansk.          Les quatre plus grandes villes de la r\u00e9gion sont Marioupol, Donestsk, Louhansk et Sievierodonetsk.          Les deux provinces s\u00e9paratistes prorusses de Donetsk et de Louhansk, r\u00e9publiques autoproclam\u00e9es, qui forment le Donbass, ont \u00e9t\u00e9 reconnues comme territoires ind\u00e9pendants par Vladimir Poutine le 21\u00a0f\u00e9vrier\u00a02022.               LIVEUAMAP - INFOGRAPHIE LE MONDE                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/f3451df_1648228001075-web-inter-12122-donbass-avancees.png","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: l\u2019arm\u00e9e russe annonce qu\u2019elle va d\u00e9sormais se concentrer sur l\u2019es...","dateModified":"2022-03-25T17:33:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html#308979","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html","datePublished":"2022-03-25T17:05:07+00:00","articleBody":"    Dans votre r\u00e9ponse sur l\u2019\u00e9ventualit\u00e9 d\u2019une d\u00e9sescalade vous auriez pu ajouter que les russes ont la tactique d\u2019utiliser des signes des respiration (vouloir humanitaire - aide aux populations) comme un \u00e9l\u00e9ment suppl\u00e9mentaire de guerre psychologique et qu\u2019annoncer un retrait peut vouloir masquer \u2026 une nouvelle offensive     Pierre          Bonjour,          Vous n\u2019avez pas tort, merci pour votre commentaire qui vient compl\u00e9ter notre message de 17\u00a0h\u00a032.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/833/0/5000/2500/1342/671/60/0/5243f00_1648224431097-190569.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: l\u2019arm\u00e9e russe annonce qu\u2019elle va d\u00e9sormais se concentrer sur l\u2019es...","dateModified":"2022-03-25T17:20:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html#308768","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html","datePublished":"2022-03-25T16:48:31+00:00","articleBody":"         Un homme r\u00e9cup\u00e8re des articles dans un magasin en feu apr\u00e8s une attaque russe \u00e0 Kharkiv, en Ukraine, vendredi 25\u00a0mars\u00a02022. FELIPE DANA \/ AP               Un homme marche dans des d\u00e9bris devant un immeuble d\u2019habitation d\u00e9truit par des bombardements russes, \u00e0 Kharkiv, le 25 mars 2022. Des frappes russes visant un \u00e9tablissement m\u00e9dical ont tu\u00e9 au moins quatre civils et en ont bless\u00e9 plusieurs autres, selon des responsables ukrainiens. ARIS MESSINIS \/ AFP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/5243f00_1648224431097-190569.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les bombardements continuent \u00e0 Kharviv","dateModified":"2022-03-25T17:04:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html#308783","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html","datePublished":"2022-03-25T16:42:16+00:00","articleBody":"    Bonjour, des actes russophobes sont-ils commis en Europe ?    Michel          Bonjour Michel,          Oui, il y en a eu. Le pr\u00e9sident russe, Vladimir Poutine, a compar\u00e9 vendredi la d\u00e9programmation dans les pays occidentaux d\u2019\u00e9v\u00e9nements culturels russes et de la venue de personnalit\u00e9s russes \u00e0 des \u00e9v\u00e9nements culturels aux autodaf\u00e9s orchestr\u00e9s par les nazis. Hier, le centre culturel russe a \u00e9t\u00e9 pris pour cible \u00e0 Paris.                    Au d\u00e9but du mois, lors de manifestations \u00e0 Varsovie contre la guerre en Ukraine, les slogans et des banderoles visaient le pr\u00e9sident Poutine, fr\u00e9quemment compar\u00e9 \u00e0 Hitler ou affubl\u00e9 de sa moustache. En Allemagne, les m\u00e9dias ont recens\u00e9 quelques incidents\u00a0: en Rh\u00e9nanie-du-Nord-Westphalie, la devanture d\u2019un magasin de produits russes a \u00e9t\u00e9 bris\u00e9e et recouverte de graffitis, un restaurant n\u2019a pas voulu accueillir de clients russes dans le Bade-Wurtemberg, et \u00e0 Munich, un m\u00e9decin a refus\u00e9 des patients russes.          En R\u00e9publique tch\u00e8que, pays qui a gard\u00e9 la m\u00e9moire de l\u2019intervention des troupes de Moscou en\u00a01968 pour \u00e9craser le \u00ab\u00a0printemps de Prague\u00a0\u00bb, les m\u00e9dias ont rapport\u00e9 des cas d\u2019\u00e9l\u00e8ves russes insult\u00e9s dans les \u00e9coles primaires et secondaires.          La situation est diff\u00e9rente dans les pays baltes, annex\u00e9s par l\u2019URSS \u00e0 la fin de la seconde guerre mondiale et rest\u00e9s sous sa coupe jusqu\u2019en\u00a01990, et en G\u00e9orgie, pays du Caucase o\u00f9 la Russie est intervenue militairement en\u00a02008. Dans ce dernier pays, certains refusent de louer des logements \u00ab\u00a0aux agresseurs, Russes et Bi\u00e9lorusses\u00a0\u00bb, des graffitis hostiles aux Russes sont apparus dans les rues et une p\u00e9tition circule exigeant l\u2019introduction de visas pour les ressortissants russes.          En Lituanie, la ministre de l\u2019int\u00e9rieur, Agne Bilotaite, est all\u00e9e mardi \u00e0 la rencontre de la communaut\u00e9 russe du port de Klaipeda, o\u00f9 un pr\u00eatre orthodoxe lui a dit que ses ouailles, surtout les personnes \u00e2g\u00e9es ne parlant pas lituanien, \u00ab\u00a0avaient peur\u00a0\u00bb. En Estonie, pays qui comme ses voisins redoute une guerre \u00ab\u00a0hybride\u00a0\u00bb utilisant des membres de la communaut\u00e9 russophone, une association de d\u00e9tenteurs d\u2019armes \u00e0 feu a propos\u00e9 que les permis de port d\u2019arme soient suspendus pour les r\u00e9sidents russes. Le minist\u00e8re de l\u2019int\u00e9rieur a argu\u00e9 qu\u2019une telle mesure ne serait justifi\u00e9e que si la s\u00e9curit\u00e9 publique \u00e9tait menac\u00e9e.          En Slovaquie, un grand m\u00e9morial de la seconde guerre mondiale, dit Slavin, a \u00e9t\u00e9 repeint en bleu et en jaune, les couleurs du drapeau ukrainien. L\u2019ambassade de Russie \u00e0 Bratislava a d\u00e9nonc\u00e9 un \u00ab\u00a0acte de vandalisme\u00a0\u00bb.                                              ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/833/0/5000/2500/1342/671/60/0/5243f00_1648224431097-190569.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: l\u2019arm\u00e9e russe annonce qu\u2019elle va d\u00e9sormais se concentrer sur l\u2019es...","dateModified":"2022-03-25T17:01:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html#308714","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html","datePublished":"2022-03-25T16:32:56+00:00","articleBody":"    Si l\u2019arm\u00e9e russe annonce se concentrer maintenant sur l\u2019est et le Donbas, cela signifie t il qu\u2019une d\u00e9sescalade s\u2019engage ?    Espoir        Bonjour,\r\nL\u2019arm\u00e9e russe annonce qu\u2019elle va d\u00e9sormais se concentrer sur l\u2019est du pays et la \u00ab lib\u00e9ration \u00bb du Donbass : est-ce \u00e0 dire que la Russie reconna\u00eet \u00e0 mots couverts sa d\u00e9faite ?\r\nMerci, et bravo pour le travail sans rel\u00e2che que vous faites pour nous informer !    Florent        Faut-il voir dans l\u2019annonce du minist\u00e8re de la d\u00e9fense Russe (concentration sur les objectifs \u00e0 l\u2019est) un premier aveu de d\u00e9faite ? Peut-on consid\u00e9rer qu\u2019il s\u2019agit d\u2019un mouvement en retraite de l\u2019arm\u00e9e Russe ?    Yprus         Bonjour,          Vous \u00eates nombreux \u00e0 nous interroger sur le sens de l\u2019annonce de Moscou, qui a fait savoir que l\u2019arm\u00e9e russe se concentrerait d\u00e9sormais sur l\u2019est de l\u2019Ukraine et la \u00ab\u00a0lib\u00e9ration\u00a0\u00bb du Donbass. Comme vous, cette annonce nous a surpris et nous cherchons toujours \u00e0 en comprendre le sens profond. De prime abord, cela peut en effet laisser penser que l\u2019arm\u00e9e russe renonce \u00e0 envahir tout le pays et revoit donc ses objectifs \u00e0 la baisse. D\u2019autant que cette annonce survient peu apr\u00e8s que Moscou a reconnu la mort de 1\u00a0351 de ses soldats. Mais, \u00e0 ce stade, tout cela rel\u00e8ve uniquement de l\u2019interpr\u00e9tation.          La \u00ab\u00a0lib\u00e9ration\u00a0\u00bb de l\u2019ensemble du Donbass, dans la limite de ses fronti\u00e8res administratives, d\u00e9limit\u00e9es \u00e0 l\u2019ouest par les r\u00e9gions de Kharkiv, Dnipropetrovsk et Zaporijia, \u00e9tait selon le minist\u00e8re de la d\u00e9fense  russe (cit\u00e9 par l\u2019agence de presse russe Interfax) une des options de d\u00e9part de l\u2019\u00ab\u00a0op\u00e9ration sp\u00e9ciale\u00a0\u00bb russe, l\u2019autre \u00e9tant la conqu\u00eate de l\u2019ensemble du territoire ukrainien.          Si l\u2019on s\u2019en tient aux strictes d\u00e9clarations officielles d\u2019aujourd\u2019hui, rien ne laisse entendre que l\u2019arm\u00e9e russe bat en retraite. Au contraire, selon l\u2019adjoint au chef de l\u2019\u00e9tat-major russe, Sergue\u00ef Roudsko\u00ef, qui a d\u00e9clar\u00e9 que \u00ab\u00a0les principaux objectifs de la premi\u00e8re phase de l\u2019op\u00e9ration ont \u00e9t\u00e9 remplis\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0les capacit\u00e9s de combat des forces ukrainiennes ont \u00e9t\u00e9 r\u00e9duites de mani\u00e8re importante\u00a0\u00bb, cette r\u00e9orientation constituerait simplement la suite logique des op\u00e9rations militaires.          Dans le m\u00eame temps, Kiev et Moscou ont respectivement estim\u00e9 que les pourparlers restaient \u00ab\u00a0tr\u00e8s difficiles\u00a0\u00bb et faisaient du \u00ab\u00a0surplace\u00a0\u00bb, ce qui ne laisse pas non plus pr\u00e9sager d\u2019une d\u00e9sescalade.          Sans autre d\u00e9claration officielle, la seule mani\u00e8re de savoir si ces annonces constituent peut-\u00eatre le d\u00e9but de la fin, ce seront les mouvements r\u00e9els et concrets des troupes russes sur le terrain, notamment si l\u2019arm\u00e9e russe s\u2019\u00e9loigne de Kiev.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/833/0/5000/2500/1342/671/60/0/5243f00_1648224431097-190569.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Russie a-t-elle amorc\u00e9 une d\u00e9sescalade\u00a0?","dateModified":"2022-03-25T16:37:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html#308790","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html","datePublished":"2022-03-25T16:23:23+00:00","articleBody":"         Alexandra Nazarova et Maxim Nikitin \u00e0 Montpellier, le 25\u00a0mars 2022. PASCAL GUYOT \/ AFP           A Montpellier, cinq patineurs ukrainiens participent aux championnats du monde de patinage artistique. Apr\u00e8s le couple Artem Darenskyi et Sofia Holichenko, mercredi, et Ivan Shmuratko, jeudi, ce sont les danseurs sur glace Alexandra Nazarova et Maxim Nikitin qui se sont \u00e9lanc\u00e9s sur la piste de la Sud de France Arena, vendredi 25 mars.          Sans les traditionnels costumes \u00e0 paillettes, simplement v\u00eatus d\u2019un collant noir et d\u2019un tee-shirt aux couleurs de leur pays, les patineurs originaires de Kharkiv, ville assi\u00e9g\u00e9e du nord de l\u2019Ukraine, ont \u00e9t\u00e9 accueillis par les ovations du public h\u00e9raultais.          Quatre jours avant la comp\u00e9tition, ils avaient d\u00e9cid\u00e9 de changer la bande-son de leur programme, commen\u00e7ant celui-ci sur 1944, de leur compatriote Jamala. Ce titre fait r\u00e9f\u00e9rence \u00e0 l\u2019offensive de Crim\u00e9e, pendant la seconde guerre mondiale, avec un premier couplet sans ambages\u00a0: \u00ab\u00a0Quand des \u00e9trangers arrivent \/ Ils envahissent votre maison \/ Ils vous tuent tous \/ Et disent, nous ne sommes pas coupables \/ Pas coupables.\u00a0\u00bb \u00ab\u00a0Il nous fallait une chanson qui refl\u00e8te nos \u00e9motions du moment\u00a0\u00bb, a expliqu\u00e9 le jeune homme de 27\u00a0ans. Deux jours plus t\u00f4t, Artem Darenskyi et Sofia Holichenko avaient aussi choisi une nouvelle musique pour leur programme court, le morceau du groupe ki\u00e9vien The Hardkiss au titre sans \u00e9quivoque\u00a0: \u0416\u0438\u0432\u0430, traduisible par \u00ab\u00a0Vivant\u00a0\u00bb.      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/89a3217_5836136-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cinq sportifs ukrainiens participent aux championnats du monde de patinage artistique \u00e0 Montpellier","dateModified":"2022-03-25T16:49:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html#308729","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html","datePublished":"2022-03-25T16:09:19+00:00","articleBody":"     L\u2019ambassadeur de Russie en France a \u00e9t\u00e9 convoqu\u00e9 vendredi au minist\u00e8re des affaires \u00e9trang\u00e8res \u00e0 la suite de la publication d\u2019un tweet de ses services qui reproduisait une caricature offensante pour l\u2019Europe, annonce le Quai d\u2019Orsay.          \u00ab\u00a0Ces publications sont inacceptables\u00a0\u00bb, a-t-on d\u00e9clar\u00e9 au Quai d\u2019Orsay \u00e0 propos de cette caricature et d\u2019un autre tweet, qui ont tous deux \u00e9t\u00e9 retir\u00e9s. \u00ab\u00a0Nous l\u2019avons dit clairement aujourd\u2019hui \u00e0 l\u2019ambassadeur de Russie. Nous nous effor\u00e7ons de maintenir un canal de dialogue exigeant avec la Russie et ces agissements sont parfaitement inappropri\u00e9s.\u00a0\u00bb          La caricature repr\u00e9sentait l\u2019Europe en malade allong\u00e9 sur un lit, recevant des injections de \u00ab\u00a0russophobie\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0n\u00e9onazisme\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0sanctions\u00a0\u00bb de la part du \u00ab\u00a0docteur EuroReich\u00a0\u00bb et du \u00ab\u00a0docteur Empire des mensonges\u00a0\u00bb.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/833/0/5000/2500/1342/671/60/0/5243f00_1648224431097-190569.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La France convoque l\u2019ambassadeur de Russie pour un tweet offensant","dateModified":"2022-03-25T17:56:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html#308622","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html","datePublished":"2022-03-25T16:06:30+00:00","articleBody":"               Ce sont des images qui peuvent heurter. Un bombardement russe \u00e0 Kharkiv a fait au moins six morts et 15\u00a0bless\u00e9s, jeudi, a annonc\u00e9 Oleh Synehoubov, le gouverneur r\u00e9gional sur Facebook. Des images de cam\u00e9ras de surveillance publi\u00e9e vendredi montrent une file de civils devant un bureau de poste et un centre commercial. La vid\u00e9o, v\u00e9rifi\u00e9e par le Guardian et le New York Times, montre l\u2019impact d\u2019un projectile dans un parking o\u00f9 se trouvent ces civils. Dans la foul\u00e9e, les gens fuient \u00e0 pied et en v\u00e9hicule. Une photo prise par la suite montre au moins une victime.          Le bombardement, effectu\u00e9 avec des \u00ab\u00a0armes de longue port\u00e9e\u00a0\u00bb, est tomb\u00e9 \u00e0 proximit\u00e9 de locaux de l\u2019entreprise Nova Poshta, une soci\u00e9t\u00e9 ukrainienne priv\u00e9e de poste et de messagerie, pr\u00e8s desquels des habitants recevaient de l\u2019aide humanitaire, a-t-il pr\u00e9cis\u00e9, d\u00e9non\u00e7ant un nouveau \u00ab\u00a0crime des occupants russes\u00a0\u00bb.          Vendredi matin, le bombardement russe d\u2019un centre m\u00e9dical de Kharkiv a fait quatre morts et sept bless\u00e9s, a annonc\u00e9 Oleh Synehoubov.          La diffusion de ces images survient au moment o\u00f9 la Russie est accus\u00e9e de \u00ab\u00a0crimes de guerre\u00a0\u00bb. Le gouvernement am\u00e9ricain \u00ab\u00a0a \u00e9tabli que les membres des forces russes [avaie]nt commis des crimes de guerre en Ukraine\u00a0\u00bb, a affirm\u00e9 mercredi le secr\u00e9taire d\u2019Etat am\u00e9ricain, Antony Blinken. \u00ab\u00a0Ces crimes de guerre doivent cesser imm\u00e9diatement\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 mercredi soir le pr\u00e9sident du Conseil europ\u00e9en, Charles Michel. \u00ab\u00a0Nous voyons la Russie attaquer de plus en plus la population civile, viser des h\u00f4pitaux, des \u00e9coles et des refuges\u00a0\u00bb, a-t-il dit.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/833/0/5000/2500/1342/671/60/0/5243f00_1648224431097-190569.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Des images de civils ukrainiens touch\u00e9s par un bombardement russe \u00e0 Kharkiv","dateModified":"2022-03-25T16:14:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html#308615","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html","datePublished":"2022-03-25T15:41:36+00:00","articleBody":"     Les pourparlers avec Moscou sont \u00ab\u00a0tr\u00e8s difficiles\u00a0\u00bb, a jug\u00e9 vendredi le ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res ukrainien, Dmytro Kuleba, d\u00e9mentant tout accord avec la Russie plus d\u2019un mois apr\u00e8s le d\u00e9but de l\u2019invasion russe. Le chef de la diplomatie ukrainienne a ni\u00e9 dans un communiqu\u00e9 tout \u00ab\u00a0consensus\u00a0\u00bb avec Moscou \u00e0 ce stade.          Plus t\u00f4t dans la journ\u00e9e, le pr\u00e9sident turc, Recep Tayyip Erdogan, avait assur\u00e9 que la Russie et l\u2019Ukraine \u00e9taient d\u2019accord sur quatre points de n\u00e9gociation sur six.          \u00ab\u00a0Il n\u2019y a pas de consensus avec la Russie sur les quatre points mentionn\u00e9s par le pr\u00e9sident de la Turquie\u00a0\u00bb, a corrig\u00e9 M.\u00a0Kuleba, saluant toutefois \u00ab\u00a0les efforts diplomatiques\u00a0\u00bb de ce pays \u00ab\u00a0visant \u00e0 mettre fin \u00e0 la guerre\u00a0\u00bb.          M. Kuleba et son homologue russe, Sergue\u00ef Lavrov, s\u2019\u00e9taient vus \u00e0 Antalya, en Turquie, le 10 mars, \u00e0 l\u2019invitation d\u2019Ankara, pour ce qui est la seule rencontre officielle \u00e0 ce niveau depuis le d\u00e9but de la guerre.          Le chef de la diplomatie ukrainienne a r\u00e9p\u00e9t\u00e9 la \u00ab\u00a0position forte\u00a0\u00bb et les \u00ab\u00a0exigences\u00a0\u00bb de Kiev pour parvenir \u00e0 un accord avec Moscou\u00a0: \u00ab\u00a0Un cessez-le-feu, des garanties de s\u00e9curit\u00e9 et l\u2019int\u00e9grit\u00e9 territoriale de l\u2019Ukraine\u00a0\u00bb, mais aussi que \u00ab\u00a0la langue ukrainienne soit et demeure la seule langue d\u2019Etat en Ukraine\u00a0\u00bb. Selon lui, \u00ab\u00a0la classification\u00a0\u00bb par Ankara \u00ab\u00a0des sujets-cl\u00e9s des n\u00e9gociations en quatre ou autres points est incorrecte\u00a0\u00bb, a-t-il pr\u00e9cis\u00e9 dans le communiqu\u00e9. \u00ab\u00a0De nombreuses questions diff\u00e9rentes sont discut\u00e9es en m\u00eame temps dans les sous-groupes de d\u00e9l\u00e9gations\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9.          \u00ab\u00a0L\u2019Ukraine poursuivra son dialogue avec la Turquie et les autres parties prenantes afin de r\u00e9tablir la paix sur le sol ukrainien\u00a0\u00bb, a enfin d\u00e9clar\u00e9 M. Kuleba, pour qui la \u00ab\u00a0strat\u00e9gie tripartie \u2013 sanctions, soutien militaire, n\u00e9gociations \u2013 [actuelle]\u00a0ne doit pas \u00eatre remise en question\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/833/0/5000/2500/1342/671/60/0/5243f00_1648224431097-190569.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Kiev juge les n\u00e9gociations difficiles, aucun accord avec Moscou","dateModified":"2022-03-25T16:02:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html#308537","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html","datePublished":"2022-03-25T15:25:59+00:00","articleBody":"     Officiellement, la transition \u00e9nerg\u00e9tique reste la priorit\u00e9. Mais, pour se d\u00e9faire des combustibles russes et r\u00e9pondre \u00e0 l\u2019envol\u00e9e des prix de l\u2019\u00e9nergie, les grandes \u00e9conomies cherchent d\u00e9j\u00e0 \u00e0 relancer la production de charbon, de p\u00e9trole et de gaz.                    Lire aussi :  La guerre en Ukraine risque-t-elle de freiner la lutte contre le d\u00e9r\u00e8glement climatique\u00a0?                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/833/0/5000/2500/1342/671/60/0/5243f00_1648224431097-190569.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La guerre en Ukraine risque-t-elle de freiner la lutte contre le d\u00e9r\u00e8glement climatique\u00a0?","dateModified":"2022-03-25T15:32:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html#308525","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html","datePublished":"2022-03-25T15:22:24+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Et si l\u2019assassinat de Poutine \u00e9tait l\u2019unique voie de sortie\u00a0\u00bb de la guerre en\u00a0Ukraine\u00a0? L\u2019ambassadeur russe en Italie a port\u00e9 plainte vendredi contre le quotidien La Stampa \u00e0 la suite de la publication d\u2019un \u00e9ditorial examinant l\u2019hypoth\u00e8se de l\u2019\u00e9limination du pr\u00e9sident russe.          Dans un article publi\u00e9 le 22\u00a0f\u00e9vrier, le journaliste et reporter de guerre Domenico Quirico \u00e9crit\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019intervention militaire \u00e9tant exclue, la solution diplomatique inop\u00e9rante, il ne reste plus qu\u2019\u00e0 th\u00e9oriser l\u2019assassinat du Tsar de la main d\u2019un proche.\u00a0\u00bb \u00ab\u00a0Le plan num\u00e9ro un de Biden, de l\u2019OTAN et des Europ\u00e9ens est le suivant\u00a0: que quelqu\u2019un \u00e0 Moscou assassine Poutine, nous lib\u00e9rant ainsi du fardeau\u00a0\u00bb, assure-t-il.          Mais ce reporter de guerre kidnapp\u00e9 \u00e0 deux reprises, en Libye en\u00a02011, puis en Syrie en\u00a02013, conclut ainsi\u00a0: \u00ab\u00a0Sommes-nous certains que l\u2019\u00e9limination violente du tyran ne provoquerait pas un chaos pis encore\u00a0? On ne peut qu\u2019\u00eatre pessimistes.\u00a0\u00bb          L\u2019ambassadeur de Russie en Italie, Sergue\u00ef Razov, a d\u00e9pos\u00e9 une plainte vendredi matin aupr\u00e8s du parquet de Rome pour instigation au crime. A sa sortie du palais de justice, le diplomate a d\u00e9nonc\u00e9 un article \u00ab\u00a0qui enfreint l\u2019\u00e9thique, la morale et les r\u00e8gles du journalisme\u00a0\u00bb.          Interrog\u00e9 par l\u2019AFP, le directeur de La Stampa a r\u00e9cus\u00e9 \u00ab\u00a0des accusations infond\u00e9es\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Domenico a illustr\u00e9 cette th\u00e9orie pour la d\u00e9monter (\u2026). Au-del\u00e0 de la question morale, il \u00e9crit que le rem\u00e8de serait pis que le mal car il risquerait d\u2019exacerber l\u2019esprit de vengeance de la Russie profonde\u00a0\u00bb, a plaid\u00e9 Massimo Giannini. Il a par ailleurs dit rejeter \u00ab\u00a0les le\u00e7ons de ceux qui traitent l\u2019information de la fa\u00e7on que l\u2019on sait dans leur propre pays. Ce n\u2019est pas l\u2019ambassadeur russe qui peut nous apprendre le journalisme\u00a0\u00bb.          La Stampa a re\u00e7u le soutien de plusieurs partis politiques et le sous-secr\u00e9taire d\u2019Etat du minist\u00e8re des affaires \u00e9trang\u00e8res italien, Benedetto Della Vedova, a d\u00e9fendu \u00ab\u00a0la libert\u00e9 des journalistes italiens d\u2019\u00e9crire et d\u2019exercer leur profession\u00a0\u00bb.          \u00ab\u00a0C\u2019est la diff\u00e9rence substantielle entre l\u2019Italie, l\u2019Europe, les d\u00e9mocraties lib\u00e9rales et la Russie de Poutine, o\u00f9 les citoyens sont arr\u00eat\u00e9s uniquement parce qu\u2019ils appellent une guerre \u201cune guerre\u201d\u00a0\u00bb, a-t-il \u00e9crit sur son compte Twitter.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/833/0/5000/2500/1342/671/60/0/5243f00_1648224431097-190569.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tuer Vladimir Poutine pour arr\u00eater la guerre\u00a0? L\u2019ambassade russe \u00e0 Rome poursuit \u00ab\u00a0La Stampa\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-03-25T15:55:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html#308504","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html","datePublished":"2022-03-25T15:18:16+00:00","articleBody":"     Le Haut-Commissariat des Nations unies aux droits de l\u2019homme (HCDH) a confirm\u00e9 vendredi les chiffres de 1\u00a0081\u00a0morts et 1\u00a0707\u00a0bless\u00e9s parmi les civils en Ukraine depuis le d\u00e9but de l\u2019invasion russe, le 24 f\u00e9vrier, ajoutant que le bilan r\u00e9el \u00e9tait probablement beaucoup plus \u00e9lev\u00e9.          Les observateurs du HCDH tentent de v\u00e9rifier \u00e9galement des informations concernant des d\u00e9c\u00e8s suppl\u00e9mentaires dans les lieux d\u2019affrontements intenses dans les r\u00e9gions de Soumy, Kharkiv et Donetsk, o\u00f9 se trouve la ville de Marioupol, a pr\u00e9cise l\u2019organisation dans un communiqu\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/833/0/5000/2500/1342/671/60/0/5243f00_1648224431097-190569.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Au moins 1\u00a0081 civils tu\u00e9s en Ukraine depuis l\u2019invasion russe, dit l\u2019ONU","dateModified":"2022-03-25T15:22:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html#308471","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html","datePublished":"2022-03-25T15:10:02+00:00","articleBody":"     Comme nous l\u2019\u00e9crivions un peu plus t\u00f4t, la \u00ab\u00a0lib\u00e9ration\u00a0\u00bb de l\u2019ensemble du Donbass, dans la limite de ses fronti\u00e8res administratives (les oblasts de Donetsk et de Louhansk), d\u00e9limit\u00e9es \u00e0 l\u2019ouest par les r\u00e9gions de Kharkiv, Dnipropetrovsk et Zaporijia, \u00e9tait selon le minist\u00e8re de la d\u00e9fense russe cit\u00e9 par Interfax l\u2019une des options de d\u00e9part de l\u2019\u00ab\u00a0op\u00e9ration sp\u00e9ciale\u00a0\u00bb russe, l\u2019autre \u00e9tant la conqu\u00eate de l\u2019ensemble du territoire ukrainien.          \u00ab\u00a0Les capacit\u00e9s de combat des forces ukrainiennes ont \u00e9t\u00e9 r\u00e9duites de mani\u00e8re importante, ce qui permet (\u2026) de concentrer le gros des efforts sur l\u2019objectif principal\u00a0: la lib\u00e9ration du Donbass\u00a0\u00bb, dans l\u2019est de l\u2019Ukraine, a d\u00e9clar\u00e9 l\u2019adjoint au chef de l\u2019\u00e9tat-major russe Sergue\u00ef Roudsko\u00ef.          L\u2019arm\u00e9e russe contr\u00f4le 93\u00a0% du territoire de la \u00ab\u00a0r\u00e9publique\u00a0populaire de Louhansk\u00a0\u00bb et 54\u00a0% du territoire de la \u00ab\u00a0r\u00e9publique\u00a0populaire de Donetsk\u00a0\u00bb, a pr\u00e9cis\u00e9 le minist\u00e8re de la d\u00e9fense russe.          L\u2019annonce de ce recentrage apparent des objectifs militaires de Moscou intervient alors que les lignes de front n\u2019ont plus boug\u00e9 depuis des jours \u00e0 proximit\u00e9 des grandes villes assi\u00e9g\u00e9es par l\u2019arm\u00e9e russe, dont Kharkiv, Tchernihiv et Mykola\u00efv, et alors que les forces ukrainiennes semblent m\u00eame avoir repris l\u2019ascendant \u00e0 l\u2019est de Kiev.          Le minist\u00e8re de la d\u00e9fense a n\u00e9anmoins assur\u00e9 que l\u2019arm\u00e9e russe avait atteint \u00ab\u00a0tous les objectifs de la premi\u00e8re phase\u00a0\u00bb de son op\u00e9ration, rapporte l\u2019agence TASS, et pr\u00e9venu que celle-ci se poursuivrait jusqu\u2019\u00e0 ce que l\u2019ensemble des objectifs fix\u00e9s par le pr\u00e9sident Vladimir Poutine soient remplis.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/833/0/5000/2500/1342/671/60/0/5243f00_1648224431097-190569.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019arm\u00e9e russe dit qu\u2019elle va d\u00e9sormais se concentrer sur l\u2019est de l\u2019Ukraine","dateModified":"2022-03-25T15:52:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html#308355","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html","datePublished":"2022-03-25T14:43:55+00:00","articleBody":"    Savez-vous ce qui s'est pass\u00e9 avec l'avion du pr\u00e9sident polonais, qui semble avoir d\u00fb atterrir d'urgence ?    Inquiet         Bonjour Inquiet,          Vous pouvez vous rassurer. L\u2019avion \u00e0 bord duquel se trouvait le pr\u00e9sident polonais, Andrzej Duda, pour se rendre dans l\u2019est de la Pologne afin d\u2019y rencontrer Joe Biden a effectu\u00e9 un atterrissage d\u2019urgence apr\u00e8s \u00eatre revenu \u00e0 Varsovie, a d\u00e9clar\u00e9 un conseiller pr\u00e9sidentiel, Jakub Kumoch, cit\u00e9 par l\u2019agence polonaise PAP. Pawel Szrot, directeur de cabinet d\u2019Andrzej Duda, a dit \u00e0 Reuters que le pr\u00e9sident polonais n\u2019avait pas \u00e9t\u00e9 en danger.          Selon l\u2019agence PAP et un journaliste de la BBC pr\u00e9sent sur place, le pr\u00e9sident polonais s\u2019est ensuite pos\u00e9 \u00e0 Rzeszow, dans le sud-est de la Pologne, vers 15\u00a0heures.                                    ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/833/0/5000/2500/1342/671/60/0/5243f00_1648224431097-190569.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: l\u2019arm\u00e9e russe annonce qu\u2019elle va d\u00e9sormais se concentrer sur l\u2019es...","dateModified":"2022-03-25T15:20:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html#308267","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html","datePublished":"2022-03-25T14:38:54+00:00","articleBody":"     Un peu plus d\u2019un mois apr\u00e8s le d\u00e9but de l\u2019invasion de l\u2019Ukraine par la Russie, le 24\u00a0f\u00e9vrier, la situation militaire est en train d\u2019\u00e9voluer, note l\u2019historien militaire et ancien colonel Michel Goya dans un post de blog publi\u00e9 vendredi\u00a0:           Le plan initial russe pr\u00e9voyait une seule grande bataille d\u00e9cisive, puis on est pass\u00e9 \u00e0 plusieurs grandes batailles \u00e0 gagner (la prise de grandes villes). On en est d\u00e9sormais \u2013\u00a0\u00e0 l\u2019exception de Marioupol \u2013 \u00e0 parler de combats de petites villes ou villages.           Or, ajoute-t-il, \u00ab\u00a0plus l\u2019\u00e9chelle des combats se r\u00e9duit et plus le temps de la guerre s\u2019allonge\u00a0\u00bb, car \u00ab\u00a0il y a de moins en moins de grandes batailles \u00e0 gagner et de victoires \u00e0 proclamer\u00a0\u00bb.          Dans le d\u00e9tail, M.\u00a0Goya explique que toute la zone qui inclut Kiev, la capitale, et le nord-est du pays \u00ab\u00a0est devenue un grand espace de multiples petits combats\u00a0\u00bb. Le front \u00ab\u00a0est beaucoup plus continu\u00a0\u00bb dans le Sud, \u00ab\u00a0mais la densit\u00e9 des forces \u00e9galement beaucoup plus faible de part et d\u2019autre\u00a0\u00bb. En outre, il note une \u00ab\u00a0lente progression des forces russes \u00e0 l\u2019int\u00e9rieur de Marioupol\u00a0\u00bb, dans le Sud. Dans la r\u00e9gion du Donbass (Est), \u00ab\u00a0les forces ukrainiennes r\u00e9sistent, mais il s\u2019agit l\u00e0 de l\u2019endroit o\u00f9 elles sont le plus en danger\u00a0\u00bb.          L\u2019historien militaire juge par ailleurs \u00ab\u00a0probable\u00a0\u00bb le fait qu\u2019un certain nombre de soldats engag\u00e9s depuis le d\u00e9but de l\u2019op\u00e9ration, comme c\u2019est le cas pour la plupart des forces pr\u00e9sentes \u00e0 Marioupol, \u00ab\u00a0soient au bord de l\u2019effondrement psychique\u00a0\u00bb. Ce qui impliquerait une rel\u00e8ve. N\u00e9anmoins, souligne-t-il, \u00ab\u00a0il n\u2019est pas \u00e9vident que les forces au combat en Ukraine, russes en particulier, en soient toujours capables\u00a0\u00bb.          Il ne mentionne pas l\u2019annonce reprise par l\u2019agence russe Interfax selon laquelle l\u2019arm\u00e9e russe se concentrerait d\u00e9sormais sur le Donbass, son analyse ayant \u00e9t\u00e9 publi\u00e9e juste avant ces d\u00e9clarations.                    Lire aussi :  le compte-rendu du tchat avec Michel Goya                             ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/833/0/5000/2500/1342/671/60/0/5243f00_1648224431097-190569.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pour l\u2019historien militaire Michel Goya, la guerre en Ukraine est en train de changer d\u2019\u00e9chelle","dateModified":"2022-03-25T15:00:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html#308357","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html","datePublished":"2022-03-25T14:38:31+00:00","articleBody":"     Depuis 2014, le bassin minier, industriel et russophone situ\u00e9 dans l\u2019est de l\u2019Ukraine, \u00e0 la fronti\u00e8re avec la Russie, est le th\u00e9\u00e2tre des man\u0153uvres de Moscou pour d\u00e9stabiliser Kiev.                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0:\u00a0le Donbass, levier strat\u00e9gique de Vladimir Poutine                             ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/833/0/5000/2500/1342/671/60/0/5243f00_1648224431097-190569.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le Donbass, levier strat\u00e9gique de Vladimir Poutine","dateModified":"2022-03-25T14:50:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html#308308","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html","datePublished":"2022-03-25T14:29:55+00:00","articleBody":"     Le premier ministre hongrois, Viktor Orban, vis\u00e9 par le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, dans un message aux dirigeants de l\u2019UE, a \u00ab\u00a0rejet\u00e9\u00a0\u00bb vendredi les demandes de livraison d\u2019armes \u00e0 l\u2019Ukraine et de sanctions plus dures envers les Russes, les jugeant \u00ab\u00a0contraires aux int\u00e9r\u00eats\u00a0\u00bb de son pays.          \u00ab\u00a0La Hongrie veut rester en dehors de cette guerre et n\u2019autorisera pas le transfert d\u2019armes vers l\u2019Ukraine\u00a0\u00bb, a r\u00e9affirm\u00e9 M.\u00a0Orban, selon des propos rapport\u00e9s par le porte-parole du gouvernement Zoltan Kovacs. Depuis le d\u00e9but de l\u2019invasion russe en Ukraine, Budapest, tout en accueillant des r\u00e9fugi\u00e9s, refuse d\u2019envoyer de l\u2019aide militaire et a interdit le transfert d\u2019armes l\u00e9tales par son territoire.          \u00ab\u00a0Ecoute, Viktor, sais-tu ce qui est en train de se produire \u00e0 Marioupol\u00a0?\u00a0\u00bb, a lanc\u00e9 Volodymyr Zelensky au dirigeant souverainiste hongrois, qui s\u2019est rapproch\u00e9 du Kremlin ces derni\u00e8res ann\u00e9es. \u00ab\u00a0Tu dois d\u00e9cider une fois pour toutes dans quel camp tu es\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9 dans cet appel vid\u00e9o diffus\u00e9 jeudi soir lors d\u2019un sommet des Vingt-Sept \u00e0 Bruxelles.          Le pr\u00e9sident ukrainien a \u00e9galement appel\u00e9 la Hongrie, tr\u00e8s d\u00e9pendante des ressources \u00e9nerg\u00e9tiques russes, \u00e0 cesser tout commerce avec Moscou.          \u00ab\u00a0Fermer les robinets de p\u00e9trole et de gaz reviendrait \u00e0 faire payer aux familles hongroises le prix de la guerre\u00a0\u00bb, a r\u00e9agi M.\u00a0Kovacs. \u00ab\u00a0Nous ne pouvons nous le permettre\u00a0\u00bb, a-t-il soulign\u00e9, alors que Viktor Orban se pr\u00e9pare \u00e0 des \u00e9lections serr\u00e9es le 3\u00a0avril.          Selon le chef de l\u2019opposition, Peter Marki-Zay, le discours de Volodymyr Zelensky montre \u00ab\u00a0l\u2019isolement\u00a0\u00bb de Viktor Orban, vu \u00ab\u00a0comme le dernier alli\u00e9 de [Vladimir] Poutine au sein de l\u2019UE et de l\u2019OTAN\u00a0\u00bb.          Un peu plus t\u00f4t cette semaine, la vice-premi\u00e8re ministre ukrainienne, Iryna Verechtchouk, avait accus\u00e9 la Hongrie de \u00ab\u00a0r\u00eaver secr\u00e8tement\u00a0\u00bb d\u2019annexer la Transcarpatie, r\u00e9gion de l\u2019ouest de l\u2019Ukraine, o\u00f9 vit une importante communaut\u00e9 magyarophone.          Coup\u00e9 g\u00e9ographiquement du reste du pays par la partie orientale des Carpates, ce territoire \u00e9tait sous contr\u00f4le de Budapest jusqu\u2019\u00e0 la premi\u00e8re guerre mondiale. Ballott\u00e9 entre Etats, il a finalement int\u00e9gr\u00e9 l\u2019Ukraine, devenue ind\u00e9pendante en\u00a01991.          L\u2019ambassade de Hongrie \u00e0 Kiev a d\u00e9nonc\u00e9 des \u00ab\u00a0accusations infond\u00e9es et calomnieuses\u00a0\u00bb.              Le premier ministre belge, Alexander De Croo, le pr\u00e9sident fran\u00e7ais, Emmanuel Macron, et le pr\u00e9sident hongrois, Viktor Orban, participent au Conseil europ\u00e9en, \u00e0 Bruxelles, vendredi 25\u00a0mars 2022. JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR \u00abLE MONDE\u00bb       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/7ae270a_1648209326739-conseil-europeen-20220325-13.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Aux critiques de Volodymyr Zelensky, Viktor Orban oppose \u00ab\u00a0les int\u00e9r\u00eats de la Hongrie\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-03-25T15:17:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html#308122","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html","datePublished":"2022-03-25T14:27:51+00:00","articleBody":"         Un cycliste passe devant des flammes s\u2019\u00e9levant d\u2019un incendie d\u00fb \u00e0 un tir d\u2019artillerie, au trenti\u00e8me jour de l'invasion de l\u2019Ukraine par les forces russes dans la ville de Kharkiv, dans le nord-est du pays, le 25 mars 2022. Des frappes russes visant un \u00e9tablissement m\u00e9dical de la ville, le 25 mars 2022, ont tu\u00e9 au moins quatre civils et en ont bless\u00e9 plusieurs autres, selon des responsables ukrainiens. ARIS MESSINIS \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/85ad115_1648216021363-329034.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Kharkiv","dateModified":"2022-03-25T14:32:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html#308277","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html","datePublished":"2022-03-25T14:22:18+00:00","articleBody":"     Le pr\u00e9sident am\u00e9ricain, Joe Biden, est arriv\u00e9 vendredi en Pologne, seconde \u00e9tape apr\u00e8s Bruxelles d\u2019un voyage en Europe destin\u00e9 \u00e0 cimenter l\u2019union des Occidentaux contre l\u2019invasion russe en Ukraine, aussi bien sur le front diplomatique qu\u2019\u00e9conomique. M.\u00a0Biden a atterri vers 14\u00a0heures (heure de Paris) \u00e0 Rzeszow, ville polonaise situ\u00e9e \u00e0 une centaine de kilom\u00e8tres de la fronti\u00e8re ukrainienne, pour une visite de deux jours au cours de laquelle il doit rencontrer notamment des soldats am\u00e9ricains stationn\u00e9s dans cette ville, avant de gagner Varsovie pour des entretiens avec les dirigeants polonais et une visite dans un centre d\u2019accueil de r\u00e9fugi\u00e9s ukrainiens.              Le pr\u00e9sident Joe Biden rencontre des soldats de la 82e\u00a0division a\u00e9roport\u00e9e, \u00e0 Jasionka, en Pologne, vendredi 25\u00a0mars 2022. EVAN VUCCI \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/177ba2e_adb72647e1784b70befaa382dcd061c9-adb72647e1784b70befaa382dcd061c9-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Joe Biden poursuit en Pologne sa tourn\u00e9e europ\u00e9enne","dateModified":"2022-03-25T15:00:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html#308143","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html","datePublished":"2022-03-25T13:55:05+00:00","articleBody":"    Bonjour, les tentatives de pourparlers sont-elles d\u00e9finitivement enterr\u00e9es\u202f?    Yanis         Bonjour Yanis,          C\u2019est difficile \u00e0 dire, car tr\u00e8s peu d\u2019informations filtrent des discussions entre la Russie et l\u2019Ukraine.          Vendredi, le n\u00e9gociateur en chef de Moscou, Vladimir Medinski, a estim\u00e9 que les pourparlers entre les deux pays faisaient du \u00ab\u00a0surplace\u00a0\u00bb sur les principaux points, tout en soulignant un rapprochement \u00ab\u00a0sur les points secondaires\u00a0\u00bb.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/833/0/5000/2500/1342/671/60/0/5243f00_1648224431097-190569.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: l\u2019arm\u00e9e russe annonce qu\u2019elle va d\u00e9sormais se concentrer sur l\u2019es...","dateModified":"2022-03-25T14:08:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html#308119","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html","datePublished":"2022-03-25T13:51:56+00:00","articleBody":"     Vendredi, la secr\u00e9taire am\u00e9ricaine au Tr\u00e9sor, Janet Yellen, a estim\u00e9 que des sanctions contre la Chine n\u2019\u00e9taient \u00ab\u00a0pas n\u00e9cessaires ou appropri\u00e9es \u00e0 ce stade\u00a0\u00bb. Interrog\u00e9e sur la cha\u00eene CNBC, elle a \u00e9voqu\u00e9 des discussions men\u00e9es par de hauts responsables de l\u2019administration avec la Chine, \u00ab\u00a0pour s\u2019assurer qu\u2019ils comprennent [la] position\u00a0[des Etats-Unis]\u00a0\u00bb.          Le pr\u00e9sident am\u00e9ricain, Joe Biden, avait d\u00e9clar\u00e9 jeudi qu\u2019il avait \u00ab\u00a0bon espoir\u00a0\u00bb que P\u00e9kin ne vole pas au secours de l\u2019effort de guerre russe. \u00ab\u00a0Nous serions tr\u00e8s inquiets s\u2019ils fournissaient des armes \u00e0 la Russie, ou s\u2019ils essayaient d\u2019\u00e9chapper aux sanctions que nous avons mis en place contre le syst\u00e8me financier russe et la banque centrale\u00a0\u00bb, a d\u00e9taill\u00e9 Mme\u00a0Yellen, ajoutant\u00a0: \u00ab\u00a0Nous ne voyons pas cela se produire \u00e0 ce stade.\u00a0\u00bb          Revenant sur les r\u00e9percussions \u00e9conomiques de la guerre en Ukraine, elle a par ailleurs averti que l\u2019augmentation des prix de l\u2019essence \u00e0 la pompe pourrait continuer\u00a0: \u00ab\u00a0Il est envisageable qu\u2019ils augmentent encore.\u00a0\u00bb \u00ab\u00a0Nous faisons tout ce que nous pouvons (\u2026) pour nous assurer que l\u2019Europe est bien approvisionn\u00e9e en p\u00e9trole et en gaz naturel et pour prot\u00e9ger les consommateurs am\u00e9ricains\u00a0\u00bb, a-t-elle dit.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/833/0/5000/2500/1342/671/60/0/5243f00_1648224431097-190569.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Des sanctions contre la Chine ne sont \u00ab\u00a0pas n\u00e9cessaires\u00a0\u00bb \u00e0 ce stade, selon les Etats-Unis","dateModified":"2022-03-25T14:07:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html#308080","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html","datePublished":"2022-03-25T13:44:15+00:00","articleBody":"         Un homme passe \u00e0 v\u00e9lo alors qu\u2019une fum\u00e9e noire s\u2019\u00e9l\u00e8ve d\u2019un d\u00e9p\u00f4t de carburant de l\u2019arm\u00e9e ukrainienne \u00e0 la suite d\u2019une attaque russe, dans la banlieue de Kiev, en Ukraine, vendredi 25\u00a0mars\u00a02022. RODRIGO ABD \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/2f3514d_1648215807476-190432.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Un d\u00e9p\u00f4t de carburant bombard\u00e9 dans la banlieue de Kiev","dateModified":"2022-03-25T13:56:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html#307981","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html","datePublished":"2022-03-25T13:37:41+00:00","articleBody":"     Depuis le d\u00e9but de l\u2019invasion russe, le 24\u00a0f\u00e9vrier, pr\u00e8s de 3,7\u00a0millions de personnes ont fui l\u2019Ukraine, selon le d\u00e9compte de l\u2019Organisation des Nations unies (ONU) publi\u00e9 vendredi, confirmant une baisse du nombre quotidien de r\u00e9fugi\u00e9s. Depuis le 22\u00a0mars, le nombre de personnes cherchant ainsi \u00e0 fuir les combats est pass\u00e9 en dessous de cent mille personnes par jour.          Au total, plus de dix\u00a0millions de personnes, c\u2019est-\u00e0-dire plus d\u2019un quart de la population ukrainienne, ont d\u00fb quitter leur foyer. L\u2019ONU estime \u00e0 presque 6,5\u00a0millions le nombre de d\u00e9plac\u00e9s \u00e0 l\u2019int\u00e9rieur de l\u2019Ukraine. L\u2019Europe n\u2019a pas connu de flot aussi rapide de r\u00e9fugi\u00e9s depuis la seconde guerre mondiale.         La Pologne accueille, \u00e0 elle seule, plus de la moiti\u00e9 des r\u00e9fugi\u00e9s. Depuis le 24\u00a0f\u00e9vrier, 2,2\u00a0millions de personnes fuyant le conflit sont entr\u00e9es dans le pays, selon le d\u00e9compte du Haut-Commissaire des Nations unies pour les r\u00e9fugi\u00e9s (HCR) arr\u00eat\u00e9 au 24\u00a0mars. Plus de 200\u00a0000 r\u00e9fugi\u00e9s ukrainiens ont aussi profit\u00e9 des voyages en train gratuits pour quitter la Pologne. Avant cette crise, la Pologne abritait d\u00e9j\u00e0 environ 1,5\u00a0million d\u2019Ukrainiens venus, pour la plupart, travailler dans ce pays membre de l\u2019Union europ\u00e9enne (UE).          Selon le Haut-Commissariat des Nations unies pour les r\u00e9fugi\u00e9s (HCR), en date du 24\u00a0mars, 572\u00a0754\u00a0personnes se sont rendues en Roumanie.          Apr\u00e8s leur arriv\u00e9e en Moldavie, petit pays de 2,6\u00a0millions d\u2019habitants et l\u2019un des plus pauvres d\u2019Europe, une partie des r\u00e9fugi\u00e9s poursuivent leur route jusqu\u2019en Roumanie ou en Hongrie, souvent pour retrouver de la famille. Selon le HCR, 376\u00a0748\u00a0personnes sont entr\u00e9es en Moldavie au 24\u00a0mars.          La Hongrie a accueilli, au 24\u00a0mars, 336\u00a0701\u00a0Ukrainiens, selon des chiffres du HCR.          Selon le point actualis\u00e9 du HCR au 24\u00a0mars, 263\u00a0959\u00a0Ukrainiens sont all\u00e9s en Slovaquie.          Le nombre de personnes ayant trouv\u00e9 refuge en Russie s\u2019\u00e9l\u00e8ve \u00e0 271\u00a0254 \u00e0 la date du 22\u00a0mars, dernier chiffre disponible. Le HCR note aussi que, entre le 21 et le 23\u00a0f\u00e9vrier, 113\u00a0000 personnes sont pass\u00e9es des territoires s\u00e9paratistes prorusses de Donetsk et de Louhansk en Russie.          En date du 24\u00a0mars, la Bi\u00e9lorussie avait accueilli 6\u00a0341\u00a0personnes.               Des r\u00e9fugi\u00e9s ukrainiens embarquent sur un ferry pour traverser le Danube \u00e0 la fronti\u00e8re ukraino-roumaine \u00e0 Isaccea-Orlivka, le 25 mars 2022. DANIEL MIHAILESCU \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/3b18025_1648218909990-329124.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pr\u00e8s de 3,7\u00a0millions de personnes ont fui l\u2019Ukraine","dateModified":"2022-03-25T14:35:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html#308037","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html","datePublished":"2022-03-25T13:32:25+00:00","articleBody":"     Le minist\u00e8re de la d\u00e9fense russe a annonc\u00e9, vendredi, que ses forces se concentreraient d\u00e9sormais sur une \u00ab\u00a0lib\u00e9ration\u00a0\u00bb compl\u00e8te du Donbass \u2013 r\u00e9gion ukrainienne situ\u00e9e dans l\u2019est du pays, \u00e0 la fronti\u00e8re avec la Russie \u2013, rapporte l\u2019agence moscovite Interfax. Le minist\u00e8re a \u00e9galement pr\u00e9cis\u00e9 qu\u2019il s\u2019agissait de l\u2019une de ses options au lancement de leur \u00ab\u00a0op\u00e9ration sp\u00e9ciale\u00a0\u00bb, l\u2019autre \u00e9tant la conqu\u00eate de l\u2019ensemble de l\u2019Ukraine.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/833/0/5000/2500/1342/671/60/0/5243f00_1648224431097-190569.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Moscou dit se concentrer sur la \u00ab\u00a0lib\u00e9ration\u00a0\u00bb compl\u00e8te du Donbass, selon l\u2019agence russe Interfax","dateModified":"2022-03-25T16:35:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html#307959","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html","datePublished":"2022-03-25T13:09:28+00:00","articleBody":"     La Russie a reconnu vendredi la mort de 1\u00a0351 de ses soldats depuis le d\u00e9but de son offensive militaire en Ukraine, il y a un mois, a rapport\u00e9 l\u2019adjoint au chef de l\u2019\u00e9tat-major des arm\u00e9es, Sergue\u00ef Roudsko\u00ef, lors d\u2019un point de presse. En outre, 3\u00a0825\u00a0militaires russes auraient \u00e9t\u00e9 bless\u00e9s.          Le pr\u00e9c\u00e9dent bilan officiel de Moscou, datant du 2\u00a0mars, faisant \u00e9tat de 498\u00a0soldats russes tu\u00e9s en Ukraine. Kiev d\u00e9clare de son c\u00f4t\u00e9 des pertes beaucoup plus lourdes dans les rangs de l\u2019arm\u00e9e russe.          Comme l\u2019expliquait Le Monde dans un article paru le 23\u00a0mars, le journal Komsomolska\u00efa Pravda a \u00e9voqu\u00e9, le 22\u00a0mars, avant de retirer son article, un rapport du minist\u00e8re de la d\u00e9fense totalisant 9\u00a0861\u00a0morts et 16\u00a0153\u00a0bless\u00e9s. De nombreux officiers et au moins cinq g\u00e9n\u00e9raux ont \u00e9t\u00e9 tu\u00e9s, selon des informations ukrainiennes non confirm\u00e9es par le Kremlin.          M.\u00a0Roudsko\u00ef a \u00e9galement qualifi\u00e9 de \u00ab\u00a0grosse erreur\u00a0\u00bb la livraison d\u2019armes \u00e0 Kiev par les pays occidentaux. \u00ab\u00a0Cela prolonge le conflit, augmente le nombre de victimes et n\u2019aura aucune influence sur l\u2019issue de l\u2019op\u00e9ration\u00a0\u00bb, a-t-il affirm\u00e9. Il a en outre ajout\u00e9 que la Russie \u00ab\u00a0r\u00e9pondrait en cons\u00e9quence\u00a0\u00bb si l\u2019OTAN mettait en place une zone d\u2019exclusion a\u00e9rienne au-dessus de l\u2019Ukraine, ce que Kiev r\u00e9clame sans succ\u00e8s depuis plusieurs semaines.          Par ailleurs, la Russie a accueilli 419\u00a0736\u00a0r\u00e9fugi\u00e9s d\u2019Ukraine depuis le d\u00e9but de l\u2019op\u00e9ration, a d\u00e9clar\u00e9 Mikha\u00efl Mizintsev, directeur du Centre national de gestion de la d\u00e9fense russe, lors de la m\u00eame r\u00e9union avec la presse.              (De gauche \u00e0 droite) Sergei Rudskoi, un haut repr\u00e9sentant de l'\u00e9tat-major g\u00e9n\u00e9ral, le porte-parole du minist\u00e8re de la D\u00e9fense Igor Konashenkov et Mikhail Mizintsev, chef du Centre de contr\u00f4le de la d\u00e9fense nationale russe, lors d'un briefing sur l'action militaire russe en Ukraine, \u00e0 Moscou, le 25 mars 2022. L'arm\u00e9e russe a actualis\u00e9 le 25 mars ses pertes en Ukraine \u00e0 1 351 soldats, tout en affirmant avoir \u00e9vacu\u00e9 plus de 400 000 civils et en condamnant les livraisons d'armes occidentales \u00e0 Kiev. NATALIA KOLESNIKOVA \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/74ab9ac_1648219089155-329167.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019arm\u00e9e russe reconna\u00eet 1\u00a0351\u00a0morts en Ukraine","dateModified":"2022-03-25T14:38:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html#307926","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html","datePublished":"2022-03-25T12:57:04+00:00","articleBody":"     Les Etats-Unis \u00ab\u00a0n\u2019ont pas l\u2019intention d\u2019utiliser des armes chimiques, quelles que soient les circonstances\u00a0\u00bb, c\u2019est-\u00e0-dire m\u00eame si la Russie en emploie en Ukraine, a assur\u00e9 vendredi le conseiller \u00e0 la s\u00e9curit\u00e9 nationale am\u00e9ricain, Jake Sullivan, \u00e0 bord d\u2019Air Force One.          Lors d\u2019un \u00e9change avec la presse, il a cependant pr\u00e9venu que Moscou payerait \u00ab\u00a0un prix tr\u00e8s \u00e9lev\u00e9\u00a0\u00bb en cas d\u2019utilisation d\u2019armes chimiques, clarifiant des propos de la veille du pr\u00e9sident Joe Biden, qui avait promis une \u00ab\u00a0r\u00e9ponse\u00a0\u00bb am\u00e9ricaine dans un tel sc\u00e9nario, mais en restant \u00e9vasif sur la nature de cette riposte.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/833/0/5000/2500/1342/671/60/0/5243f00_1648224431097-190569.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les Etats-Unis \u00e9cartent toute utilisation d\u2019armes chimiques ","dateModified":"2022-03-25T13:02:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html#307898","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html","datePublished":"2022-03-25T12:50:57+00:00","articleBody":"     Le pr\u00e9sident russe, Vladimir Poutine, a compar\u00e9 vendredi la d\u00e9programmation dans les pays occidentaux de personnalit\u00e9s et d\u2019\u00e9v\u00e9nements culturels russes aux autodaf\u00e9s orchestr\u00e9s par les nazis.          \u00ab\u00a0La derni\u00e8re fois, ce sont les nazis en Allemagne, il y a pr\u00e8s de quatre-vingt-dix ans, qui ont men\u00e9 une telle campagne de destruction d\u2019une culture ind\u00e9sirable. On se souvient bien des images des livres br\u00fbl\u00e9s sur les places publiques\u00a0\u00bb, a-t-il dit, lors d\u2019une rencontre avec des personnalit\u00e9s du monde de la culture russe.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/833/0/5000/2500/1342/671/60/0/5243f00_1648224431097-190569.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Poutine compare les sanctions contre le monde de la culture russe aux autodaf\u00e9s nazis","dateModified":"2022-03-25T12:58:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html#307865","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html","datePublished":"2022-03-25T12:33:23+00:00","articleBody":"    Avez-vous un article relatant la situation en Pologne des r\u00e9fugi\u00e9s ? Il y a l\u00e0-bas un formidable \u00e9lan de solidarit\u00e9.    Demande          En Pologne, une cohorte insolite de citoyens et d\u2019organisations afflue effectivement pour accueillir les r\u00e9fugi\u00e9s. Un foisonnement d\u2019initiatives qui dessine, en creux, l\u2019absence d\u2019une r\u00e9ponse structur\u00e9e. Le pays accueille la moiti\u00e9 des 3,7\u00a0millions de personnes ayant fui le pays, selon l\u2019ONU.                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: \u00e0 la fronti\u00e8re avec la Pologne, le \u00ab\u00a0festival\u00a0\u00bb humanitaire                       Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: le plus grand exode sur le sol europ\u00e9en depuis la seconde guerre mondiale         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/833/0/5000/2500/1342/671/60/0/5243f00_1648224431097-190569.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: l\u2019arm\u00e9e russe annonce qu\u2019elle va d\u00e9sormais se concentrer sur l\u2019es...","dateModified":"2022-03-25T12:35:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html#307862","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html","datePublished":"2022-03-25T12:29:18+00:00","articleBody":"     A une majorit\u00e9 \u00e9crasante de cent quarante voix, l\u2019Assembl\u00e9e g\u00e9n\u00e9rale des Nations unies a adopt\u00e9, jeudi 24\u00a0mars, une nouvelle r\u00e9solution qui \u00ab\u00a0exige\u00a0\u00bb de la Russie un arr\u00eat \u00ab\u00a0imm\u00e9diat\u00a0\u00bb de la guerre en Ukraine et demande la protection compl\u00e8te des civils \u2013 \u00ab\u00a0personnel humanitaire, journalistes, femmes et enfants inclus\u00a0\u00bb. Pour Moscou, c\u2019est une deuxi\u00e8me d\u00e9faite \u00e0 l\u2019ONU en quarante-huit heures, apr\u00e8s que la quasi-totalit\u00e9 du Conseil de s\u00e9curit\u00e9 se fut abstenue, la veille, de voter une r\u00e9solution \u00ab\u00a0humanitaire\u00a0\u00bb propos\u00e9e par la Russie \u2013 seule la Chine ayant vot\u00e9 \u00e0 ses c\u00f4t\u00e9s.                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: l\u2019Assembl\u00e9e g\u00e9n\u00e9rale de l\u2019ONU r\u00e9clame \u00e0 nouveau un cessez-le-feu de la Russie         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/833/0/5000/2500/1342/671/60/0/5243f00_1648224431097-190569.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: l\u2019arm\u00e9e russe annonce qu\u2019elle va d\u00e9sormais se concentrer sur l\u2019es...","dateModified":"2022-03-25T12:32:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html#307594","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html","datePublished":"2022-03-25T12:00:40+00:00","articleBody":"      Kiev semblait respirer un peu mieux vendredi alors que des contre-attaques ukrainiennes \u2013 combin\u00e9es \u00e0 des probl\u00e8mes de ravitaillement c\u00f4t\u00e9 russe \u2013 ont permis de faire reculer l\u2019arm\u00e9e russe, selon le dernier bulletin du renseignement britannique, mis en ligne vendredi matin. Les forces ukrainiennes auraient ainsi r\u00e9cup\u00e9r\u00e9 jusqu\u2019\u00e0 35 kilom\u00e8tres de terrain vers l\u2019est et devraient \u00eatre en capacit\u00e9 d\u2019\u00e9tendre leurs contre-attaques sur le front nord-ouest, o\u00f9 ces derni\u00e8res n\u2019avaient pour l\u2019instant pas permis aux Ukrainiens de regagner du territoire, selon l\u2019Institut pour l\u2019\u00e9tude de la guerre.          Toutefois, la capitale reste un objectif prioritaire des forces russes. Le porte-parole du minist\u00e8re de la d\u00e9fense russe a annonc\u00e9 vendredi que la plus grande r\u00e9serve de carburant de l\u2019arm\u00e9e ukrainienne pr\u00e8s de Kiev avait \u00e9t\u00e9 d\u00e9truite. Les services d\u2019urgence ukrainiens ont confirm\u00e9, sur Telegram, qu\u2019un bombardement russe avait touch\u00e9, jeudi, vers 20\u00a0heures (19\u00a0heures, heure fran\u00e7aise), le d\u00e9p\u00f4t p\u00e9trolier de Kalynivka, qui a pris feu.          A Marioupol, la municipalit\u00e9 a dress\u00e9 un premier bilan, encore incertain, de la frappe russe sur le th\u00e9\u00e2tre de la ville. Selon des t\u00e9moins \u00ab\u00a0qui se trouvaient \u00e0 l\u2019int\u00e9rieur du b\u00e2timent\u00a0au moment\u00a0\u00bb de la frappe, environ 300 personnes seraient mortes. Selon la mairie, \u00ab\u00a0plus d\u2019un millier\u00a0\u00bb de personnes se trouvaient dans un abri antia\u00e9rien sous le th\u00e9\u00e2tre lorsqu\u2019il a \u00e9t\u00e9 bombard\u00e9.          Le bombardement, par l\u2019arm\u00e9e russe, d\u2019un centre m\u00e9dical de Kharkiv, dans l\u2019est de l\u2019Ukraine, a fait quatre morts et au moins trois bless\u00e9s, selon la police r\u00e9gionale. Un \u00ab\u00a0centre d\u2019aide humanitaire\u00a0\u00bb se trouvait non loin de ce centre m\u00e9dical, o\u00f9 \u00ab\u00a0il n\u2019y a pas d\u2019installations militaires \u00e0 proximit\u00e9\u00a0\u00bb, ont pr\u00e9cis\u00e9 les autorit\u00e9s.          La Russie a d\u00e9menti, vendredi, toute violation du droit international apr\u00e8s avoir \u00e9t\u00e9 accus\u00e9e par l\u2019Ukraine d\u2019avoir utilis\u00e9 des bombes au phosphore blanc, des armes incendiaires particuli\u00e8rement dangereuses provoquant des br\u00fblures d\u2019une gravit\u00e9 extr\u00eame. Ce d\u00e9menti ne signifie pas pour autant que Moscou n\u2019a pas fait usage de ce type d\u2019armes puisque les bombes au phosphore blanc ne sont pas des armes chimiques (produits asphyxiants ou toxiques).          Sur le front des sanctions, Washington et Bruxelles ont annonc\u00e9 vendredi la cr\u00e9ation d\u2019un groupe de travail visant \u00e0 r\u00e9duire la d\u00e9pendance de l\u2019Europe envers les \u00e9nergies fossiles russes. Les Etats-Unis s\u2019efforceront de fournir \u00e0 l\u2019Europe 15\u00a0milliards de m\u00e8tres cubes (m3) suppl\u00e9mentaires de gaz naturel liqu\u00e9fi\u00e9 (GNL) cette ann\u00e9e. A l\u2019heure actuelle, les Etats-Unis fournissent \u00e0 l\u2019Europe (UE et Royaume-Uni) 66,5\u00a0millions de m3 de GNL par jour.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/833/0/5000/2500/1342/671/60/0/5243f00_1648224431097-190569.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le point sur la situation \u00e0 la mi-journ\u00e9e","dateModified":"2022-03-25T12:44:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html#307751","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html","datePublished":"2022-03-25T11:44:58+00:00","articleBody":"     Un aum\u00f4nier militaire a \u00e9t\u00e9 tu\u00e9 par de tirs ukrainiens de roquettes Smerch contre un village frontalier russe non loin de la ville ukrainienne de Kharkiv. \u00ab\u00a0Le p\u00e8re (Oleg Artiomev) se trouvait hier (jeudi) soir dans le village de Jouravliovka lorsqu\u2019il est tomb\u00e9 sous les tirs de Smerch ukrainiens, mourant dans l\u2019exercice de ses fonctions\u00a0\u00bb, a annonc\u00e9 vendredi le d\u00e9partement militaire de l\u2019Eglise orthodoxe.          Il s\u2019agit du premier mort en territoire russe rendu public depuis le d\u00e9but de l\u2019invasion de l\u2019Ukraine par la Russie, le 24 f\u00e9vrier.          Jouravliovka, dans la r\u00e9gion de Belgorod, en Russie, est situ\u00e9e \u00e0 2 kilom\u00e8tres de la fronti\u00e8re ukrainienne et \u00e0 moins de 30 kilom\u00e8tres de Kharkiv, deuxi\u00e8me ville d\u2019Ukraine. Les 23 et 24 mars, des obus ukrainiens \u00e9taient d\u00e9j\u00e0 tomb\u00e9s sur Jouravliovka et Nekhoteevka, un village voisin, d\u00e9truisant des maisons et des voitures sans faire de victimes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/833/0/5000/2500/1342/671/60/0/5243f00_1648224431097-190569.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Un aum\u00f4nier militaire tu\u00e9 en Russie par des roquettes ukrainiennes pr\u00e8s de la fronti\u00e8re","dateModified":"2022-03-25T11:58:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html#307649","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html","datePublished":"2022-03-25T11:35:28+00:00","articleBody":"         Alexander De Croo (Belgique), Mette Frederiksen (Danemark), Charles Michel, pr\u00e9sident du Conseil, Emmanuel Macron et Andrej Petkov (Croatie) participent au Conseil europ\u00e9en \u00e0 Bruxelles, \u00e0 Bruxelles, vendredi 25 mars 2022. Apr\u00e8s une premi\u00e8re journ\u00e9e de discussions consacr\u00e9e \u00e0 la guerre en Ukraine, les dirigeants europ\u00e9ens se tournent vers la politique \u00e9nerg\u00e9tique et tentent de s\u2019accorder sur des mesures visant \u00e0 freiner la flamb\u00e9e des prix de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9. JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR \u00ab LE MONDE \u00bb       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/077f95e_1648207356762-conseil-europeen-20220325-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Conseil europ\u00e9en \u00e0 Bruxelles\u00a0: deuxi\u00e8me jour de discussion autour de la politique \u00e9nerg\u00e9tique ","dateModified":"2022-03-25T11:37:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html#307339","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html","datePublished":"2022-03-25T11:24:49+00:00","articleBody":"     La guerre \u00e9clair envisag\u00e9e par Vladimir Poutine pour s\u2019emparer de l\u2019Ukraine a \u00e9chou\u00e9. La r\u00e9sistance de l\u2019arm\u00e9e et des volontaires ukrainiens y est pour beaucoup, mais les difficult\u00e9s de l\u2019arm\u00e9e russe sur le terrain doivent aussi \u00e0 leurs propres d\u00e9faillances.          Dans une vid\u00e9o publi\u00e9e mercredi, le New York Times d\u00e9voile les extraits de centaines d\u2019enregistrements capt\u00e9s par des radioamateurs, des sp\u00e9cialistes ou des volontaires \u00e0 m\u00eame d\u2019intercepter, avec des r\u00e9cepteurs radio, des \u00e9changes diffus\u00e9s sur des fr\u00e9quences non s\u00e9curis\u00e9es. Leur contenu\u00a0? Des \u00e9changes entre les unit\u00e9s de combats russes en Ukraine lors de la bataille de Makariv, \u00e0 l\u2019ouest de Kiev, fin f\u00e9vrier.\u00a0Car l\u2019arm\u00e9e russe, l\u2019une des plus puissantes au monde, utilise des ondes radio publiques \u2013 et donc accessibles pour qui veut \u00e9couter \u2013 pour certaines de ses communications strat\u00e9giques sur le champ de bataille.          Ces \u00e9changes t\u00e9moignent \u00e0 la fois de la d\u00e9sorganisation des forces russes au d\u00e9but du conflit et des cons\u00e9quences des probl\u00e8mes logistiques sur l\u2019avanc\u00e9e russe. On y entend les soldats russes d\u00e9voiler des informations strat\u00e9giques sur l\u2019assaut, comme lorsque ce soldat annonce une attaque des avions de chasse pr\u00e9vue \u00ab\u00a0dans dix minutes\u00a0\u00bb, ou sur leurs positions\u00a0: \u00ab\u00a0On se replie de Motyjyn, on recule. On laisse un MT-LB [v\u00e9hicule blind\u00e9], endommag\u00e9\u00a0\u00bb, annonce une unit\u00e9. Ils apportent aussi des preuves que les Russes ciblent d\u00e9lib\u00e9r\u00e9ment des quartiers r\u00e9sidentiels.          Ces communications non s\u00e9curis\u00e9es t\u00e9moignent surtout des d\u00e9boires des forces russes\u00a0:           YUG-95\u00a0: Demande soutien a\u00e9rien \u00e0 Lampas, depuis h\u00e9licopt\u00e8re, vous me recevez\u00a0?            BURAN-30\u00a0: YUG-95, re\u00e7u. Je n\u2019arrive pas \u00e0 joindre Lampas.            YUG-95\u00a0: Re\u00e7u. Essayez encore, essayez encore. Les gars souffrent.           Une demi-heure plus tard, le m\u00eame YUG-95 s\u2019adresse de nouveau \u00e0 BURAN-30\u00a0: \u00ab\u00a0Vous avez oubli\u00e9 ce putain de soutien a\u00e9rien\u00a0! Vous avez oubli\u00e9 putain\u00a0!\u00a0\u00bb          Les probl\u00e8mes d\u2019approvisionnement, d\u00e9j\u00e0 mis en lumi\u00e8re par les images de chars en panne au bord des routes, transparaissent aussi des captations radio, o\u00f9 les unit\u00e9s d\u00e9clarent des \u00ab\u00a0besoins urgents de ravitaillement en carburant, eau, nourriture\u00a0\u00bb.          M\u00eame des g\u00e9n\u00e9raux ont, selon le New York Times, utilis\u00e9 des radios et des t\u00e9l\u00e9phones non s\u00e9curis\u00e9s, ce qui a permis aux forces ukrainiennes d\u2019en traquer et d\u2019en tuer au moins un. Ces derni\u00e8res ont \u00e9galement pu interf\u00e9rer et brouiller les communications russes. Lorsque BURAN-30 demande une voie de repli, c\u2019est ainsi un Ukrainien qui lui r\u00e9pond\u00a0: \u00ab\u00a0Rentre chez toi Buran, il vaut mieux \u00eatre un d\u00e9serteur qu\u2019un fertilisant.\u00a0\u00bb                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: a-t-on surestim\u00e9 l\u2019arm\u00e9e russe\u00a0?         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/833/0/5000/2500/1342/671/60/0/5243f00_1648224431097-190569.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Vous avez oubli\u00e9 ce putain de soutien a\u00e9rien\u00a0!\u00a0\u00bb\u00a0: des communications radios non s\u00e9curis\u00e9es d...","dateModified":"2022-03-25T11:26:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html#307631","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html","datePublished":"2022-03-25T11:19:24+00:00","articleBody":"     L\u2019\u00eele de Chypre a offert jusqu\u2019en 2020 des passeports \u00e0 des milliardaires aujourd\u2019hui vis\u00e9s par les sanctions europ\u00e9ennes. Plus d\u2019informations dans cet article\u00a0:                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: malaise \u00e0 Chypre, terre d\u2019asile des oligarques russes         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/833/0/5000/2500/1342/671/60/0/5243f00_1648224431097-190569.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: l\u2019arm\u00e9e russe annonce qu\u2019elle va d\u00e9sormais se concentrer sur l\u2019es...","dateModified":"2022-03-25T11:59:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html#307491","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html","datePublished":"2022-03-25T11:02:29+00:00","articleBody":"    Bonjour ! A-t-on des nouvelles du ministre russe de la d\u00e9fense ?    Lilas         Le Kremlin a rapport\u00e9 jeudi que le ministre de la d\u00e9fense russe, Sergue\u00ef Cho\u00efgou, avait inform\u00e9 Vladimir Poutine de l\u2019\u00e9volution de la guerre en Ukraine, balayant les interrogations suscit\u00e9es par l\u2019absence d\u2019apparitions publiques du ministre depuis deux semaines. \u00ab\u00a0Le ministre de la d\u00e9fense a beaucoup \u00e0 faire actuellement (\u2026) ce n\u2019est pas vraiment le moment de faire dans l\u2019activit\u00e9 m\u00e9diatique\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov.          Dans la soir\u00e9e, le minist\u00e8re de la d\u00e9fense a annonc\u00e9 une conversation t\u00e9l\u00e9phonique entre Sergue\u00ef Cho\u00efgou et son homologue arm\u00e9nien, Souren Papikian. Les deux hommes \u00ab\u00a0ont discut\u00e9 de la situation actuelle dans la r\u00e9gion et des zones o\u00f9 les forces de maintien de la paix russes\u00a0\u00bb au Haut-Karabakh, a pr\u00e9cis\u00e9 le minist\u00e8re.          De son c\u00f4t\u00e9, le Guardian rapporte que Sergue\u00ef Cho\u00efgou a fait une br\u00e8ve apparition t\u00e9l\u00e9vis\u00e9e, de quelques secondes seulement, lors d\u2019une conf\u00e9rence avec Vladimir Poutine.          Sergue\u00ef Cho\u00efgou est d\u2019ordinaire un visage familier des \u00e9crans de t\u00e9l\u00e9vision russes. Vladimir Poutine et lui se mettent r\u00e9guli\u00e8rement en sc\u00e8ne dans des s\u00e9jours dans la ta\u00efga sib\u00e9rienne, au volant de v\u00e9hicules tout-terrain, buvant le th\u00e9 ou encore cueillant des champignons.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/833/0/5000/2500/1342/671/60/0/5243f00_1648224431097-190569.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: l\u2019arm\u00e9e russe annonce qu\u2019elle va d\u00e9sormais se concentrer sur l\u2019es...","dateModified":"2022-03-25T11:33:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html#307521","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html","datePublished":"2022-03-25T10:53:54+00:00","articleBody":"    Bonjour et merci. La mairie de Marioupol n'a-t-elle pas \u00e9t\u00e9 prise par les Russes?    Amy Dubien         Bonjour,          Le pr\u00e9sident de la Tch\u00e9tch\u00e9nie, Ramzan Kadyrov, avait effectivement assur\u00e9 jeudi que ses forces avaient pris la mairie de Marioupol.          Il a toutefois r\u00e9trop\u00e9dal\u00e9 dans une vid\u00e9o o\u00f9 il n\u2019est question que d\u2019un b\u00e2timent officiel de la p\u00e9riph\u00e9rie du port assi\u00e9g\u00e9.          La prise de Marioupol a ensuite \u00e9t\u00e9 \u00e0 nouveau d\u00e9mentie par le maire adjoint de la ville portuaire sur la cha\u00eene fran\u00e7aise LCI.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/833/0/5000/2500/1342/671/60/0/5243f00_1648224431097-190569.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: l\u2019arm\u00e9e russe annonce qu\u2019elle va d\u00e9sormais se concentrer sur l\u2019es...","dateModified":"2022-03-25T14:30:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html#307488","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html","datePublished":"2022-03-25T10:49:07+00:00","articleBody":"         Un char de l\u2019arm\u00e9e ukrainienne se dirige vers la ligne de front \u00e0 Iasnohorodka, une ville rurale o\u00f9 l\u2019arm\u00e9e ukrainienne a stopp\u00e9 l\u2019avanc\u00e9e de l\u2019arm\u00e9e russe, dans la banlieue de Kiev, en Ukraine, vendredi 25\u00a0mars\u00a02022. RODRIGO ABD \/ AP               L\u2019agriculteur Valeri Pouzakov, 56\u00a0ans, se tient \u00e0 c\u00f4t\u00e9 de sa voiture \u00e0 quelques p\u00e2t\u00e9s de maisons de leur maison \u00e0 Iasnohorodka, une ville rurale o\u00f9 l\u2019arm\u00e9e ukrainienne a stopp\u00e9 l\u2019avanc\u00e9e de l\u2019arm\u00e9e russe, dans la banlieue de Kiev, Ukraine, vendredi 25\u00a0mars\u00a02022. RODRIGO ABD \/ AP               Des d\u00e9g\u00e2ts sont visibles \u00e0 l\u2019int\u00e9rieur d\u2019une \u00e9glise orthodoxe ukrainienne \u00e0 Iasnohorodka, une ville rurale o\u00f9 l\u2019arm\u00e9e ukrainienne a stopp\u00e9 l\u2019avanc\u00e9e de l\u2019arm\u00e9e russe, dans la banlieue de Kiev, en Ukraine, le vendredi 25\u00a0mars\u00a02022. RODRIGO ABD \/ AP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/421cb7b_1648205139709-190183.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Iasnohorodka, pr\u00e8s de Kiev, l\u2019arm\u00e9e ukrainienne a stopp\u00e9 l\u2019avanc\u00e9e russe","dateModified":"2022-03-25T11:25:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html#307450","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html","datePublished":"2022-03-25T10:40:52+00:00","articleBody":"     Tout en mettant en sc\u00e8ne leur unit\u00e9, les Occidentaux entretiennent un flou d\u00e9lib\u00e9r\u00e9 afin de limiter les risques d\u2019escalade militaire. Mais les symboles ne peuvent suffire et il est urgent de s\u2019entendre pour organiser l\u2019accueil des r\u00e9fugi\u00e9s et r\u00e9duire notre d\u00e9pendance \u00e9nerg\u00e9tique envers la Russie.          Lisez notre \u00e9dito du jour\u00a0:                    Lire aussi :  Ukraine\u00a0: lignes rouges et ambigu\u00eft\u00e9                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/833/0/5000/2500/1342/671/60/0/5243f00_1648224431097-190569.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lignes rouges et ambigu\u00eft\u00e9 de l\u2019OTAN\u00a0: l\u2019\u00e9dito du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-03-25T10:58:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html#307417","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html","datePublished":"2022-03-25T10:38:26+00:00","articleBody":"     Dans une guerre qui se tient \u00e9galement sur le terrain de la communication, le Kremlin a accus\u00e9 vendredi le pr\u00e9sident des Etats-Unis, Joe Biden, de vouloir \u00ab\u00a0d\u00e9tourner l\u2019attention\u00a0\u00bb, avec ses d\u00e9clarations sur les inqui\u00e9tudes occidentales de recours par la Russie aux armes chimiques, du programme d\u2019armement chimique et biologique am\u00e9ricain en Ukraine.          \u00ab\u00a0Il est clair que les Am\u00e9ricains tentent de d\u00e9tourner l\u2019attention en parlant d\u2019une pr\u00e9tendue menace russe, sur fond du scandale provoqu\u00e9 (\u2026) par les programmes de d\u00e9veloppement des armes chimiques et biologiques que les Etats-Unis ont mis en place dans plusieurs pays, y compris en Ukraine\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 \u00e0 la presse le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov.          Par ailleurs, le chef de la diplomatie russe a estim\u00e9, de son c\u00f4t\u00e9, que les dirigeants europ\u00e9ens tenaient un discours aux relents \u00ab\u00a0hitl\u00e9riens\u00a0\u00bb contre la Russie. \u00ab\u00a0On nous a d\u00e9clar\u00e9 une v\u00e9ritable guerre hybride totale. Ce terme [de guerre totale] qu\u2019utilisait l\u2019Allemagne hitl\u00e9rienne est d\u00e9sormais prononc\u00e9 par beaucoup de politiciens europ\u00e9ens lorsqu\u2019ils expliquent ce qu\u2019ils veulent faire de la Russie\u00a0\u00bb, a dit Sergue\u00ef Lavrov, lors d\u2019une r\u00e9union avec des repr\u00e9sentants d\u2019une fondation diplomatique russe.          \u00ab\u00a0Ils ne cachent pas leurs objectifs\u00a0: d\u00e9truire, casser, an\u00e9antir, \u00e9touffer l\u2019\u00e9conomie et la Russie dans son ensemble\u00a0\u00bb, a ajout\u00e9 le diplomate. Vladimir Poutine avait d\u00e9j\u00e0 employ\u00e9 des termes issus de l\u2019Allemagne nazie en parlant des Occidentaux, d\u00e9non\u00e7ant leur \u00ab\u00a0Blitzkrieg\u00a0\u00bb \u00e9conomique ou encore compar\u00e9 leurs sanctions \u00e0 des \u00ab\u00a0pogroms antis\u00e9mites\u00a0\u00bb.          Ces prises de parole font suite aux sommets \u2013 et aux d\u00e9clarations qui en ont d\u00e9coul\u00e9 \u2013 de l\u2019OTAN, du G7 et de l\u2019UE, qui se sont tenus jeudi \u00e0 Bruxelles sur le sujet de la guerre en Ukraine.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/833/0/5000/2500/1342/671/60/0/5243f00_1648224431097-190569.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le Kremlin accuse Joe Biden de vouloir \u00ab\u00a0d\u00e9tourner l\u2019attention\u00a0\u00bb du programme d\u2019armement chimiqu...","dateModified":"2022-03-25T11:19:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html#307375","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html","datePublished":"2022-03-25T10:24:40+00:00","articleBody":"     L\u2019Ukraine a demand\u00e9 vendredi \u00e0 l\u2019Union europ\u00e9enne (UE) de fermer ses fronti\u00e8res avec la Russie et la Bi\u00e9lorussie, pays alli\u00e9 de Moscou dans l\u2019invasion men\u00e9e par l\u2019arm\u00e9e russe en Ukraine depuis un mois.          \u00ab\u00a0Le minist\u00e8re des infrastructures propose \u00e0 l\u2019UE de bloquer compl\u00e8tement les liaisons terrestres et maritimes avec la Russie et la Bi\u00e9lorussie\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 le ministre Alexander Kubrakov sur Telegram, qui juge ces \u00ab\u00a0mesures n\u00e9cessaires [pour] arr\u00eater la fourniture au pays agresseur de biens \u00e0 double usage pouvant \u00eatre utilis\u00e9s \u00e0 des fins militaires\u00a0\u00bb.          Le minist\u00e8re a aussi exhort\u00e9 les Vingt-Sept \u00e0 \u00ab\u00a0bloquer le transport de biens et de personnes\u00a0\u00bb vers les deux pays \u00ab\u00a0via le territoire de l\u2019UE et \u00e0 travers ses fronti\u00e8res\u00a0\u00bb, pr\u00e9cisant avoir \u00ab\u00a0envoy\u00e9\u00a0\u00bb une \u00ab\u00a0requ\u00eate officielle \u00e0 la Commission europ\u00e9enne\u00a0\u00bb. Selon Kiev, ce renforcement des sanctions permettrait d\u2019\u00ab\u00a0accro\u00eetre la pression \u00e9conomique\u00a0\u00bb sur Moscou et Minsk, car \u00ab\u00a0les entreprises russes trouvent des moyens de contourner\u00a0\u00bb les multiples sanctions \u00e9conomiques impos\u00e9es par l\u2019UE.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/833/0/5000/2500/1342/671/60/0/5243f00_1648224431097-190569.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Kiev demande la fermeture des fronti\u00e8res de l\u2019UE avec la Russie et la Bi\u00e9lorussie","dateModified":"2022-03-25T10:42:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html#307272","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html","datePublished":"2022-03-25T10:14:48+00:00","articleBody":"     La Russie a d\u00e9menti, vendredi, toute violation du droit international apr\u00e8s avoir \u00e9t\u00e9 accus\u00e9e par l\u2019Ukraine d\u2019avoir utilis\u00e9 des bombes au phosphore blanc, des armes incendiaires particuli\u00e8rement dangereuses provoquant des br\u00fblures d\u2019une gravit\u00e9 extr\u00eame.          Ce d\u00e9menti ne signifie pas pour autant que Moscou n\u2019a pas fait usage de ce type d\u2019armes. En effet, les bombes au phosphore blanc ne sont pas des armes chimiques (produits asphyxiants ou toxiques), ces derni\u00e8res \u00e9tant interdites par la Convention sur l\u2019interdiction des armes chimiques (CIAC), entr\u00e9e en vigueur en\u00a01997. Elles entrent dans la cat\u00e9gorie des armes incendiaires. Leur utilisation est codifi\u00e9e par le protocole III de la Convention sur certaines armes classiques (CCAC), sign\u00e9 \u00e0 Gen\u00e8ve et entr\u00e9 en vigueur en\u00a01983. Ce trait\u00e9 compte 115 Etats-parties, dont la France, les Etats-Unis, la Russie et l\u2019Ukraine.          Ce texte vise \u00e0 proscrire ou \u00e0 limiter l\u2019emploi de ces armes \u00ab qui peuvent \u00eatre consid\u00e9r\u00e9es comme produisant des effets traumatiques excessifs ou comme frappant sans discrimination\u00a0\u00bb. Dans cette optique, le protocole III de la CCAC \u00ab\u00a0interdit en toutes circonstances\u00a0\u00a0\u00bb l\u2019usage d\u2019armes incendiaires contre les civils ou les biens de ca\u00adract\u00e8re civil (tous les biens qui ne sont pas des objectifs militaires). En outre, \u00ab\u00a0un objectif militaire situ\u00e9 \u00e0 l\u2019int\u00e9rieur d\u2019une concentration de civils\u00a0\u00bb ne peut pas \u00eatre attaqu\u00e9 au moyen d\u2019armes incendiaires.                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: que sont les bombes au phosphore blanc, ces armes que les Russes sont accus\u00e9s d\u2019avoir utilis\u00e9es\u00a0?                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/833/0/5000/2500/1342/671/60/0/5243f00_1648224431097-190569.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bombes au phosphore\u00a0: le Kremlin d\u00e9ment toute violation du droit international","dateModified":"2022-03-25T11:27:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html#307279","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html","datePublished":"2022-03-25T10:12:08+00:00","articleBody":"      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/833/0/5000/2500/1342/671/60/0/5243f00_1648224431097-190569.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Visualisez l\u2019\u00e9volution de la situation en Ukraine","dateModified":"2022-03-25T10:12:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html#307255","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html","datePublished":"2022-03-25T10:08:56+00:00","articleBody":"     Le bombardement, par l\u2019arm\u00e9e russe, d\u2019un centre m\u00e9dical de Kharkiv, dans l\u2019est de l\u2019Ukraine, a fait quatre morts et au moins trois bless\u00e9s, a annonc\u00e9 vendredi la police r\u00e9gionale de la deuxi\u00e8me ville du pays.          \u00ab\u00a0Sept civils ont \u00e9t\u00e9 bless\u00e9s, dont quatre ont succomb\u00e9 \u00e0 leurs blessures dans un bombardement aux lance-roquettes multiples\u00a0\u00bb, a dit la police sur sa cha\u00eene Telegram, pr\u00e9cisant que la frappe avait eu lieu \u00ab\u00a0vers 5\u00a0h\u00a045 GMT\u00a0\u00bb (6 h\u00a045, heure fran\u00e7aise), touchant \u00ab\u00a0un centre m\u00e9dical\u00a0\u00bb situ\u00e9 dans le sud de Kharkiv.          La police r\u00e9gionale a pr\u00e9cis\u00e9 qu\u2019un \u00ab\u00a0centre d\u2019aide humanitaire\u00a0\u00bb se trouvait non loin de ce centre m\u00e9dical, o\u00f9 \u00ab\u00a0il n\u2019y a pas d\u2019installations militaires \u00e0 proximit\u00e9\u00a0\u00bb, selon elle.          Deuxi\u00e8me ville d\u2019Ukraine comptant pr\u00e8s de 1,5 million d\u2019habitants avant la guerre, Kharkiv est situ\u00e9e \u00e0 une quarantaine de kilom\u00e8tres de la fronti\u00e8re russe. Elle est la cible de violents combats depuis le d\u00e9but de l\u2019invasion russe il y a un mois, mais reste, \u00e0 ce stade, sous contr\u00f4le des forces ukrainiennes.          \u00ab\u00a0Des enqu\u00eateurs travaillent sur les lieux\u00a0\u00bb, a, par ailleurs, d\u00e9clar\u00e9 la police, pr\u00e9cisant qu\u2019elle \u00ab\u00a0rassembl[ait] toutes les preuves mat\u00e9rielles n\u00e9cessaires pour traduire les auteurs de cette attaque en justice\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/833/0/5000/2500/1342/671/60/0/5243f00_1648224431097-190569.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Quatre morts dans le bombardement d\u2019un centre m\u00e9dical \u00e0 Kharkiv, selon la police","dateModified":"2022-03-25T10:16:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html#307217","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html","datePublished":"2022-03-25T10:02:45+00:00","articleBody":"    Pourriez-vous republier s'il vous pla\u00eet le lien vers l'article o\u00f9 vous expliquez l'organisation de ce live ? Merci !    SNOOFIE         Mais avec grand plaisir, Snoofie. Voici\u00a0:                    Lire aussi :  \u00ab\u00a0Pourquoi ma question n\u2019est pas publi\u00e9e\u00a0?\u00a0\u00bb\u00a0: comment \u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb g\u00e8re les contributions dans les suivis en direct                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/833/0/5000/2500/1342/671/60/0/5243f00_1648224431097-190569.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: l\u2019arm\u00e9e russe annonce qu\u2019elle va d\u00e9sormais se concentrer sur l\u2019es...","dateModified":"2022-03-25T10:24:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html#307211","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html","datePublished":"2022-03-25T09:58:48+00:00","articleBody":"     Notre journaliste Faustine Vincent, charg\u00e9e du suivi de l\u2019Europe de l\u2019Est au service International du Monde, a re\u00e7u cette photo du directeur du th\u00e9\u00e2tre de Kherson, enlev\u00e9 par les Russes avant d\u2019\u00eatre rel\u00e2ch\u00e9. Il y posait devant le th\u00e9\u00e2tre de Marioupol, avant qu\u2019il soit d\u00e9truit par un bombardement russe, le 16\u00a0mars.                    Par ailleurs, la cha\u00eene Telegram Troukha a mis en ligne des images tourn\u00e9es juste apr\u00e8s que la frappe a touch\u00e9 le th\u00e9\u00e2tre. On se rend compte de l\u2019\u00e9tendue des destructions alors que des dizaines de personnes tentent de s\u2019extraire des ruines.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/833/0/5000/2500/1342/671/60/0/5243f00_1648224431097-190569.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Avant la frappe russe et la guerre en Ukraine, souvenir du th\u00e9\u00e2tre de Marioupol","dateModified":"2022-03-25T10:26:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html#307175","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html","datePublished":"2022-03-25T09:53:00+00:00","articleBody":"     Il y a une semaine, un pianiste originaire de Lviv, dans l\u2019ouest de l\u2019Ukraine, Alex Pian, a jou\u00e9 Time, de Hans Zimmer, alors que la sir\u00e8ne d\u2019alerte retentissait dans la ville. La sc\u00e8ne poignante a \u00e9t\u00e9 largement partag\u00e9e sur les r\u00e9seaux sociaux.               A tel point qu\u2019elle a \u00e9t\u00e9 vue par Hans Zimmer, qui a interrompu son concert, mercredi, \u00e0 Londres, pour diffuser la vid\u00e9o d\u2019Alex Pian.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/833/0/5000/2500/1342/671/60/0/5243f00_1648224431097-190569.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Lviv, la musique comme un acte de protestation contre la guerre","dateModified":"2022-03-25T10:13:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html#307132","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html","datePublished":"2022-03-25T09:41:15+00:00","articleBody":"     Plus d\u2019une semaine apr\u00e8s le bombardement, par l\u2019arm\u00e9e russe, du th\u00e9\u00e2tre de Marioupol, le 16\u00a0mars, la municipalit\u00e9 a \u00e9tabli un premier bilan, fond\u00e9 sur des t\u00e9moignages. Environ 300 personnes seraient mortes, selon ces sources.          \u00ab\u00a0Des t\u00e9moins ont des informations selon lesquelles environ 300 personnes sont mortes au th\u00e9\u00e2tre dramatique de Marioupol \u00e0 la suite d\u2019un bombardement par un avion russe. Jusqu\u2019au bout, on ne veut pas croire \u00e0 cette horreur. Jusqu\u2019au bout, on veut croire que tout le monde est sauf. Mais les t\u00e9moignages de ceux qui se trouvaient \u00e0 l\u2019int\u00e9rieur du b\u00e2timent au moment de cet acte terroriste disent le contraire\u00a0\u00bb, a \u00e9crit la mairie de Marioupol sur son compte Telegram.          Joint par l\u2019Agence France-Presse (AFP), Petro Andriouchtchenko, un conseiller du maire de Marioupol s\u2019est refus\u00e9 \u00e0 tout commentaire dans l\u2019imm\u00e9diat en ajoutant qu\u2019il y aurait \u00ab\u00a0probablement plus d\u2019informations d\u2019ici ce soir\u00a0\u00bb.          Toujours selon la mairie, \u00ab\u00a0plus d\u2019un millier\u00a0\u00bb de personnes se trouvaient dans un abri antia\u00e9rien sous le th\u00e9\u00e2tre lorsqu\u2019il a \u00e9t\u00e9 bombard\u00e9. La commissaire du Parlement ukrainien pour les droits humains, Lioudmyla Denisova, avait fait savoir le lendemain que l\u2019abri avait r\u00e9sist\u00e9 au bombardement, pr\u00e9cisant, sur le service de messagerie Telegram, que des survivants avaient commenc\u00e9 \u00e0 \u00eatre extraits des d\u00e9combres.              Cette image satellite fournie par Maxar Technologies le samedi 19 mars 2022 montre les cons\u00e9quences de la frappe a\u00e9rienne sur le th\u00e9\u00e2tre de Mariupol Drama, en Ukraine, et la zone qui l'entoure. AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/28ce6f7_1648202300325-174767.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Environ 300 personnes seraient mortes dans le bombardement du th\u00e9\u00e2tre de Marioupol, selon des t\u00e9moins ...","dateModified":"2022-03-25T10:13:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html#307060","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html","datePublished":"2022-03-25T09:24:41+00:00","articleBody":"     Sortir de la d\u00e9pendance aux ressources \u00e9nerg\u00e9tiques russes est d\u00e9sormais un objectif prioritaire des Occidentaux. Alors qu\u2019une \u00ab\u00a0task force\u00a0\u00bb vient d\u2019\u00eatre annonc\u00e9e par les Etats-Unis et l\u2019Union europ\u00e9enne (UE) pour r\u00e9duire la d\u00e9pendance europ\u00e9enne au gaz russe, l\u2019Allemagne a annonc\u00e9 vendredi qu\u2019elle allait fortement et rapidement r\u00e9duire sa propre d\u00e9pendance aux \u00e9nergies russes.          \u00ab\u00a0D\u2019ici le milieu de l\u2019ann\u00e9e, les importations de p\u00e9trole russe en Allemagne devraient avoir diminu\u00e9 de moiti\u00e9, \u00e0 la fin de l\u2019ann\u00e9e, nous visons une quasi-ind\u00e9pendance\u00a0\u00bb, a fait savoir le minist\u00e8re de l\u2019\u00e9conomie dans un communiqu\u00e9, ajoutant que \u00ab\u00a0d\u2019ici l\u2019automne, nous pouvons devenir globalement ind\u00e9pendants du charbon russe\u00a0\u00bb.          Avant l\u2019invasion de l\u2019Ukraine, l\u2019Allemagne importait un tiers de son p\u00e9trole et environ 45\u00a0% de son charbon de Russie, selon les statistiques du gouvernement allemand. Mais d\u00e9sormais, les entreprises achetant des hydrocarbures \u00ab\u00a0laissent expirer les contrats avec les fournisseurs russes, ne les renouvellent pas et se tournent vers d\u2019autres fournisseurs\u00a0\u00bb, selon le gouvernement.          Pour le gaz en revanche, dont le pays d\u00e9pendait \u00e0 plus de 55\u00a0% avant la crise, le processus devrait toutefois \u00eatre plus long. L\u2019Allemagne pourra \u00eatre \u00ab\u00a0largement ind\u00e9pendante (\u2026) d\u2019ici mi-2024\u00a0\u00bb, a-t-il pr\u00e9cis\u00e9.          Le pays a d\u00e9bloqu\u00e9 1,5\u00a0milliard d\u2019euros au d\u00e9but de mars pour des achats massifs de gaz liqu\u00e9fi\u00e9, livr\u00e9s par l\u2019oc\u00e9an, et provenant de producteurs diversifi\u00e9s, comme le Qatar, ou les Etats-Unis. Mais l\u2019Allemagne n\u2019a pour l\u2019instant pas de terminal pour acheminer ce gaz, et d\u00e9pend donc des infrastructures situ\u00e9es chez ses voisins europ\u00e9ens.          Trois terminaux m\u00e9thaniers flottants, des immenses bateaux permettant de r\u00e9ceptionner le gaz liquide sur les c\u00f4tes, doivent donc \u00eatre r\u00e9serv\u00e9s par les soci\u00e9t\u00e9s Uniper et RWE, \u00e0 la demande du gouvernement, a aussi fait savoir le minist\u00e8re jeudi.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/833/0/5000/2500/1342/671/60/0/5243f00_1648224431097-190569.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019Allemagne annonce r\u00e9duire fortement sa d\u00e9pendance aux ressources \u00e9nerg\u00e9tiques russes","dateModified":"2022-03-25T09:31:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html#306998","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html","datePublished":"2022-03-25T09:09:39+00:00","articleBody":"    Bonjour, pourquoi la Pologne semble plus offensive que les autres pays de l\u2019UE ?    niala         Bonjour,          De par sa position g\u00e9ographique, la Pologne est aux portes du conflit et se sent menac\u00e9e par Moscou. Le pays est frontalier, \u00e0 l\u2019est, avec la Bi\u00e9lorussie, que la Russie utilise comme base arri\u00e8re, et avec l\u2019Ukraine, avec laquelle elle partage une fronti\u00e8re de 535 kilom\u00e8tres. La Pologne est aussi en premi\u00e8re ligne dans l\u2019accueil des r\u00e9fugi\u00e9s ukrainiens\u00a0: elle accueille la moiti\u00e9 des 3,7\u00a0millions de personnes ayant fui le pays, selon l\u2019ONU.                    Lire aussi :  En Pologne, la guerre en Ukraine incite \u00e0 l\u2019unit\u00e9 nationale         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/833/0/5000/2500/1342/671/60/0/5243f00_1648224431097-190569.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: l\u2019arm\u00e9e russe annonce qu\u2019elle va d\u00e9sormais se concentrer sur l\u2019es...","dateModified":"2022-03-25T09:36:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html#307044","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html","datePublished":"2022-03-25T09:02:05+00:00","articleBody":"     Washington et Bruxelles ont annonc\u00e9 vendredi la cr\u00e9ation d\u2019un groupe de travail visant \u00e0 r\u00e9duire la d\u00e9pendance de l\u2019Europe envers les \u00e9nergies fossiles russes, en raison de la guerre men\u00e9e par Moscou en Ukraine.          Les Etats-Unis s\u2019efforceront de fournir \u00e0 l\u2019Europe 15\u00a0milliards de m\u00e8tres cubes (m3) suppl\u00e9mentaires de gaz naturel liqu\u00e9fi\u00e9 (GNL) cette ann\u00e9e, dans le cadre de cette initiative d\u00e9voil\u00e9e par le pr\u00e9sident am\u00e9ricain, Joe Biden, et la pr\u00e9sidente de la Commission europ\u00e9enne, Ursula von der Leyen, selon un communiqu\u00e9.          A l\u2019heure actuelle, les Etats-Unis fournissent \u00e0 l\u2019Europe (UE et Royaume-Uni) 66,5 millions de m3 de GNL par jour.          A l\u2019avenir, l\u2019UE pourrait ainsi remplacer 30\u00a0milliards de m3 russes par ceux d\u2019autres fournisseurs. A travers des gazoducs (10\u00a0milliards de\u00a0m3), par exemple depuis la Norv\u00e8ge ou l\u2019Azerba\u00efdjan, la production de l\u2019UE \u00e9tant en d\u00e9clin. Ainsi que par voie maritime (20\u00a0milliards de\u00a0m3), les Etats-Unis et le Qatar ayant fait du commerce de GNL une sp\u00e9cialit\u00e9.              Joe Biden, pr\u00e9sident de Etats-Unis arrive au Conseil europ\u00e9en accueilli par Charles Michel, pr\u00e9sident du Conseil europ\u00e9en \u00e0 Bruxelles, Belgique, jeudi 24 mars 2022. JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR \u00ab LE MONDE \u00bb       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/02d23c8_1648171700444-biden-conseil-europeen-20220324-09.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les Etats-Unis et l\u2019UE annoncent un partenariat pour r\u00e9duire la d\u00e9pendance europ\u00e9enne au gaz russe","dateModified":"2022-03-25T10:14:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html#306988","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html","datePublished":"2022-03-25T08:55:51+00:00","articleBody":"     Les autorit\u00e9s russes ont affirm\u00e9, vendredi, avoir d\u00e9truit jeudi la plus grande r\u00e9serve de carburant de l\u2019arm\u00e9e ukrainienne pr\u00e8s de Kiev.          Jeudi soir, \u00ab\u00a0des missiles Kalibr de haute pr\u00e9cision ont vis\u00e9 une base [de stockage] de carburant pr\u00e8s du village de [Kalynivka], pr\u00e8s de Kiev\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 le porte-parole du minist\u00e8re de la d\u00e9fense russe, Igor Konachenkov, dans un communiqu\u00e9. \u00ab\u00a0La plus grande r\u00e9serve de carburant qui restait \u00e0 l\u2019arm\u00e9e ukrainienne, qui servait \u00e0 approvisionner les unit\u00e9s dans la partie centrale du pays, a \u00e9t\u00e9 d\u00e9truite\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9.          Sur les r\u00e9seaux sociaux, une vid\u00e9o partag\u00e9e de nombreuses fois montre une large colonne de fum\u00e9e noire s\u2019\u00e9chapper d\u2019un b\u00e2timent dissimul\u00e9 derri\u00e8re des arbres. Elle n\u2019a, pour l\u2019instant, pas pu \u00eatre authentifi\u00e9e par Le Monde.          Sur la messagerie Telegram, les services d\u2019urgence ukrainiens ont confirm\u00e9, vendredi matin, qu\u2019un bombardement russe avait touch\u00e9, jeudi, vers 20\u00a0heures (19\u00a0heures, heure fran\u00e7aise), le d\u00e9p\u00f4t p\u00e9trolier de Kalynivka, qui a pris feu. Vendredi matin, des r\u00e9sidus p\u00e9troliers br\u00fblaient toujours aux abords du site, mais il n\u2019y avait aucune menace de propagation, ont pr\u00e9cis\u00e9 les services.          Dans son communiqu\u00e9, le porte-parole russe a, en outre, d\u00e9clar\u00e9 que les forces russes avaient d\u00e9truit plusieurs \u00e9quipements militaires ukrainiens depuis la veille, dont trois syst\u00e8mes de d\u00e9fense antia\u00e9rienne et quatre drones.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/833/0/5000/2500/1342/671/60/0/5243f00_1648224431097-190569.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les forces russes ont touch\u00e9 un important d\u00e9p\u00f4t de carburant pr\u00e8s de Kiev","dateModified":"2022-03-25T09:42:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html#306962","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html","datePublished":"2022-03-25T08:32:58+00:00","articleBody":"         Sur cette photo satellite de Planet Labs PBC, de la fum\u00e9e s\u2019\u00e9l\u00e8ve apr\u00e8s une attaque qui, selon la marine ukrainienne, a coul\u00e9 un grand navire russe dans la ville portuaire de Berdiansk, en Ukraine, jeudi 24\u00a0mars 2022. La marine ukrainienne a d\u00e9clar\u00e9 que la Russie avait utilis\u00e9 le navire pour transporter des v\u00e9hicules blind\u00e9s. PLANET LABS PBC \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/fcfec9d_1648197031396-190045.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Navire russe touch\u00e9 \u00e0 Berdiansk, ville portuaire","dateModified":"2022-03-25T08:47:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html#306899","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html","datePublished":"2022-03-25T08:02:04+00:00","articleBody":"      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/833/0/5000/2500/1342/671/60/0/5243f00_1648224431097-190569.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: l\u2019arm\u00e9e russe annonce qu\u2019elle va d\u00e9sormais se concentrer sur l\u2019es...","dateModified":"2022-03-25T08:02:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html#306859","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html","datePublished":"2022-03-25T07:56:23+00:00","articleBody":"    Est-il envisag\u00e9 de retirer sa L\u00e9gion d'Honneur \u00e0 Poutine ?    Monsieur         Bonjour,          Vladimir Poutine s\u2019est effectivement vu remettre la L\u00e9gion d\u2019honneur par Jacques Chirac en septembre\u00a02006, au nom de \u00ab\u00a0sa contribution \u00e0 l\u2019amiti\u00e9 ind\u00e9fectible entre la France et la Russie\u00a0\u00bb.          Des d\u00e9put\u00e9s Les R\u00e9publicains ont \u00e9crit \u00e0 Emmanuel Macron, au d\u00e9but de mars, pour lui demander de retirer cette distinction au pr\u00e9sident russe. Comme l\u2019expliquent nos confr\u00e8res d\u2019Ouest-France, l\u2019exclusion de l\u2019ordre de la L\u00e9gion d\u2019honneur, pour les ressortissants \u00e9trangers, \u00ab\u00a0rel\u00e8ve de l\u2019initiative directe du chef de l\u2019Etat\u00a0\u00bb.          Apr\u00e8s les crimes commis en Syrie, l\u2019Elys\u00e9e avait ainsi engag\u00e9 en avril\u00a02018 une proc\u00e9dure de retrait de la L\u00e9gion d\u2019honneur pour le pr\u00e9sident syrien, Bachar Al-Assad \u2013 il a finalement rendu cette distinction peu apr\u00e8s.              Sur une photo prise le 22\u00a0septembre\u00a02006, le pr\u00e9sident fran\u00e7ais Jacques Chirac remet une rosette de la L\u00e9gion d\u2019honneur \u00e0 son homologue russe Vladimir Poutine (\u00e0 gauche) lors de leur rencontre au palais de l\u2019Elys\u00e9e \u00e0 Paris. VLADIMIR RODIONOV \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/31698fa_1648196971486-000-par935582.jpeg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: l\u2019arm\u00e9e russe annonce qu\u2019elle va d\u00e9sormais se concentrer sur l\u2019es...","dateModified":"2022-03-25T08:32:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html#306827","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html","datePublished":"2022-03-25T07:46:30+00:00","articleBody":"     Alors que la capitale ukrainienne repr\u00e9sente toujours un objectif pour les troupes russes, Kiev semblait respirer un peu mieux vendredi. D\u2019apr\u00e8s le dernier bulletin du renseignement britannique, mis en ligne vendredi matin, des contre-attaques ukrainiennes \u2013 combin\u00e9es \u00e0 des probl\u00e8mes de ravitaillement c\u00f4t\u00e9 russe \u2013 ont permis de faire reculer les Russes, dans les environs de Kiev.          Selon le renseignement britannique, les forces ukrainiennes auraient ainsi r\u00e9cup\u00e9r\u00e9 jusqu\u2019\u00e0 35 kilom\u00e8tres de terrain vers l\u2019est et devraient \u00eatre en capacit\u00e9 d\u2019\u00e9tendre leurs contre-attaques sur le front nord-ouest.          De son c\u00f4t\u00e9, l\u2019Institut pour l\u2019\u00e9tude de la guerre (Institute for the Study of War, ISW) expliquait, dans son dernier bulletin jeudi soir, que les forces ukrainiennes avaient all\u00e9g\u00e9 la pression sur Kiev gr\u00e2ce \u00e0 des contre-attaques efficaces sur le flanc nord-ouest. Toutefois, selon l\u2019ISW, les soldats ukrainiens n\u2019avaient pas regagn\u00e9 de terrain sur ce front mais \u00ab\u00a0avaient forc\u00e9 les Russes \u00e0 adopter une position d\u00e9fensive\u00a0\u00bb.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/833/0/5000/2500/1342/671/60/0/5243f00_1648224431097-190569.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Sur le terrain, les contre-attaques ukrainiennes parviennent \u00e0 r\u00e9duire la pression sur Kiev","dateModified":"2022-03-25T07:53:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html#306787","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html","datePublished":"2022-03-25T07:02:29+00:00","articleBody":"     Visualisez la situation sur le terrain en Ukraine, au 24 mars, \u00e0 20 heures\u00a0:                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/a7a5256_1648191662929-web-inter-1222-avancee-russe-ukraine-2503.png","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"En carte, le point sur la situation sur le terrain","dateModified":"2022-03-25T07:10:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html#306731","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html","datePublished":"2022-03-25T06:39:44+00:00","articleBody":"    Bonjour des ukrainiens sont-ils amen\u00e9s de force en Russie ? Il y a des rumeurs.    Dudo         Bonjour,          Plus que de rumeurs, il s\u2019agit d\u2019une d\u00e9claration du conseil municipal de Marioupol. Jeudi, ce dernier a d\u00e9nonc\u00e9 que des \u00ab\u00a0habitants du quartier Livoberejny commen[\u00e7ai]ent \u00e0 \u00eatre d\u00e9port\u00e9s massivement vers la Russie\u00a0\u00bb, affirmant qu\u2019\u00ab\u00a0environ 15\u00a0000\u00a0habitants de Marioupol [\u00e9taient] vis\u00e9s par cette d\u00e9portation ill\u00e9gale\u00a0\u00bb. Ces accusations \u00e9taient toutefois inv\u00e9rifiables dans l\u2019imm\u00e9diat.          \u00ab\u00a0A ce jour, nous savons qu\u2019environ 6\u00a0000\u00a0habitants de Marioupol ont \u00e9t\u00e9 d\u00e9port\u00e9s de force vers le territoire de l\u2019occupant\u00a0\u00bb, a \u00e9crit sur Telegram la municipalit\u00e9 de Marioupol. Elle pr\u00e9cisait\u00a0: \u00ab\u00a0Bien que la partie russe annonce r\u00e9guli\u00e8rement l\u2019\u00e9vacuation possible de personnes vers le territoire contr\u00f4l\u00e9 par l\u2019Ukraine, ce n\u2019est, en r\u00e9alit\u00e9, pas le cas. Depuis vingt jours, les occupants bloquent les convois d\u2019\u00e9vacuation et emp\u00eachent les personnes d\u2019\u00eatre secourues en toute s\u00e9curit\u00e9.\u00a0\u00bb          Les autorit\u00e9s locales avaient fait savoir, dimanche, que des milliers d\u2019habitants de la ville, situ\u00e9e \u00e0 une soixante de kilom\u00e8tres de la fronti\u00e8re, avaient \u00e9t\u00e9 conduits de force en Russie, sans donner de chiffre pr\u00e9cis. Au m\u00eame moment, les agences de presse russes avaient signal\u00e9 que plusieurs centaines de r\u00e9fugi\u00e9s en provenance de Marioupol \u00e9taient arriv\u00e9s en Russie \u00e0 bord d\u2019autobus au cours des jours pr\u00e9c\u00e9dents.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/833/0/5000/2500/1342/671/60/0/5243f00_1648224431097-190569.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: l\u2019arm\u00e9e russe annonce qu\u2019elle va d\u00e9sormais se concentrer sur l\u2019es...","dateModified":"2022-03-25T06:54:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html#306681","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html","datePublished":"2022-03-25T06:32:46+00:00","articleBody":"     Leur mobilisation \u00e0 la suite de l\u2019invasion de l\u2019Ukraine par la Russie, en particulier dans le but de mener des attaques informatiques contre cette derni\u00e8re, est \u00e0 la mesure des \u00e9v\u00e9nements qui secouent le pays\u00a0: sans pr\u00e9c\u00e9dent.          Depuis le 24\u00a0f\u00e9vrier, des milliers d\u2019internautes, aux comp\u00e9tences techniques h\u00e9t\u00e9rog\u00e8nes, ont rejoint divers groupes destin\u00e9s \u00e0 lancer un maximum d\u2019attaques informatiques contre les infrastructures num\u00e9riques russes.                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: les cyberattaques contre la Russie, le \u00ab\u00a0cri de col\u00e8re\u00a0\u00bb d\u2019une arm\u00e9e de volontaires                             ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/833/0/5000/2500/1342/671/60/0/5243f00_1648224431097-190569.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Contre la Russie, la mobilisation de quelque 300\u00a0000 internautes","dateModified":"2022-03-25T06:36:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html#306653","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html","datePublished":"2022-03-25T06:21:38+00:00","articleBody":"    Bonjour \r\nMerci pour l'ensemble des lives. \r\nPeut on imaginer que l'utilisation d'armes chimiques par la Russie sera la ligne rouge pour l'O.t.a.n.?\r\nMerci     Fred 35         Bonjour,          Les Occidentaux ont jug\u00e9 tr\u00e8s cr\u00e9dible le risque d\u2019une attaque chimique, contre lequel le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, les a mis en garde jeudi dans une intervention vid\u00e9o \u00e0 l\u2019OTAN depuis Kiev, o\u00f9 il est retranch\u00e9.          \u00ab\u00a0Nous r\u00e9pondrons s\u2019il y a recours. La nature de la r\u00e9ponse d\u00e9pendra de la nature de cette utilisation\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 le pr\u00e9sident des Etats-Unis, Joe Biden, \u00e0 l\u2019issue des sommets de l\u2019OTAN et du G7 \u00e0 Bruxelles. \u00ab\u00a0L\u2019OTAN n\u2019a jamais, jamais \u00e9t\u00e9 plus unie qu\u2019elle ne l\u2019est aujourd\u2019hui. Poutine obtient exactement le contraire de ce qu\u2019il voulait en envahissant l\u2019Ukraine\u00a0\u00bb, a-t-il assur\u00e9, mettant aussi \u00e0 nouveau en garde la Chine contre tout soutien \u00e0 Moscou qui pourrait mettre en jeu \u00ab\u00a0son avenir \u00e9conomique\u00a0\u00bb.          Toutefois, interrog\u00e9 sur d\u2019\u00e9ventuelles \u00ab\u00a0lignes rouges\u00a0\u00bb d\u00e9finies par l\u2019OTAN et susceptibles de d\u00e9clencher son intervention, le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique fran\u00e7aise, Emmanuel Macron, a pr\u00e9f\u00e9r\u00e9 rester \u00ab\u00a0tr\u00e8s prudent sur ce sujet\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0[Dans le cas de l\u2019Ukraine,] je pense que l\u2019ambigu\u00eft\u00e9 strat\u00e9gique et la discr\u00e9tion sont plus efficaces\u00a0\u00bb, a r\u00e9pondu le chef de l\u2019Etat.          Le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019OTAN, Jens Stoltenberg, a pour sa part annonc\u00e9 \u00e0 ce stade que les alli\u00e9s \u00e9taient \u00ab\u00a0convenus de fournir des \u00e9quipements pour aider l\u2019Ukraine \u00e0 se prot\u00e9ger contre les menaces chimiques, biologiques, radiologiques et nucl\u00e9aires\u00a0\u00bb. Les dirigeants de l\u2019OTAN ont \u00e9galement approuv\u00e9 la cr\u00e9ation de quatre nouveaux groupements tactiques en Roumanie, en Hongrie, en Bulgarie et en Slovaquie, et le renforcement des quatre d\u00e9j\u00e0 constitu\u00e9s en Pologne et dans les trois pays Baltes.          Plus de 100\u00a0000 militaires am\u00e9ricains sont actuellement pr\u00e9sents en Europe et plus de 40\u00a0000 soldats sont sous commandement direct de l\u2019OTAN dans la partie orientale de l\u2019Alliance. \u00ab\u00a0C\u2019est du jamais vu\u00a0\u00bb, a soulign\u00e9 M. Stoltenberg.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/833/0/5000/2500/1342/671/60/0/5243f00_1648224431097-190569.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: l\u2019arm\u00e9e russe annonce qu\u2019elle va d\u00e9sormais se concentrer sur l\u2019es...","dateModified":"2022-03-25T06:35:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html#306646","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html","datePublished":"2022-03-25T06:06:55+00:00","articleBody":"     Bonjour, \r\n\r\nQuel est, \u00e0 ce jour, le r\u00f4le de la Bi\u00e9lorussie ? L\u2019opposition au dirigeant bi\u00e9lorusse est elle active sur le terrain ( r\u00e9sistance arm\u00e9e) ou bien envisage t elle de l\u2019\u00eatre ?     JP 44         Bonjour,          La Bi\u00e9lorussie a dot\u00e9 Moscou d\u2019un avantage strat\u00e9gique cl\u00e9 en laissant les troupes russes attaquer l\u2019Ukraine depuis son territoire, mais n\u2019a jusqu\u2019\u00e0 pr\u00e9sent pas particip\u00e9 directement au conflit. Ses soldats \u00ab\u00a0n\u2019ont pas \u00e0 partager la responsabilit\u00e9 des actions du r\u00e9gime de Loukachenko\u00a0\u00bb, a insist\u00e9 jeudi Svetlana Tsikhanovska\u00efa, figure de proue de l\u2019opposition bi\u00e9lorusse.          Les Etats-Unis n\u2019avaient constat\u00e9, \u00e0 la mi-mars, aucun signe qui montrerait la pr\u00e9sence de militaires bi\u00e9lorusses en Ukraine, malgr\u00e9 le soutien que Minsk apporte \u00e0 Moscou, selon le porte-parole du minist\u00e8re de la d\u00e9fense am\u00e9ricain, John Kirby. \u00ab\u00a0Cela ne signifie pas que cela ne pourrait pas arriver\u00a0\u00bb, avait-il temp\u00e9r\u00e9, pr\u00e9cisant avoir not\u00e9 des d\u00e9clarations r\u00e9centes du pr\u00e9sident bi\u00e9lorusse, Alexandre Loukachenko, \u00e9voquant la possibilit\u00e9 que son arm\u00e9e vole si besoin au secours des forces russes.          Pour mener leur guerre en Ukraine, les forces de Moscou y sont entr\u00e9es depuis leur propre territoire ainsi que depuis la Crim\u00e9e annex\u00e9e, mais aussi depuis la Bi\u00e9lorussie, o\u00f9 des militaires russes \u00e9taient positionn\u00e9s officiellement pour des \u00ab\u00a0exercices\u00a0\u00bb.          M.\u00a0Loukachenko, qui dirige la Bi\u00e9lorussie d\u2019une main de fer depuis 1994, a annonc\u00e9 le 1er\u00a0mars avoir ordonn\u00e9 le d\u00e9ploiement de forces suppl\u00e9mentaires dans le Sud, \u00e0 la fronti\u00e8re avec l\u2019Ukraine. M\u00eame si la Bi\u00e9lorussie sert de base arri\u00e8re \u00e0 l\u2019arm\u00e9e russe, aucun militaire bi\u00e9lorusse ne participe \u00e0 l\u2019offensive de Moscou, affirme Minsk.          L\u2019opposition \u00e0 toute participation \u00e0 la guerre en Ukraine se d\u00e9roule pour l\u2019instant sur le terrain politique. Mme\u00a0Tsikhanovska\u00efa a notamment exhort\u00e9 jeudi les forces de son pays \u00e0 ne pas participer \u00e0 l\u2019invasion de l\u2019Ukraine par la Russie si on le leur demandait. \u00ab\u00a0Nos soldats bi\u00e9lorusses comprennent que les Ukrainiens sont nos fr\u00e8res et s\u0153urs et nous ne voulons pas nous battre contre eux\u00a0\u00bb, a-t-elle d\u00e9clar\u00e9 lors d\u2019une r\u00e9union avec la communaut\u00e9 bi\u00e9lorusse \u00e0 Varsovie. \u00ab\u00a0Nous ne voulons pas devenir ennemis\u00a0\u00bb, a-t-elle ajout\u00e9.          Vous trouverez plus d\u2019informations et d\u2019explications dans notre article\u00a0:                    Lire aussi :  Pourquoi la Bi\u00e9lorussie n\u2019a pas encore d\u00e9ploy\u00e9 de soldats en Ukraine         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/833/0/5000/2500/1342/671/60/0/5243f00_1648224431097-190569.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: l\u2019arm\u00e9e russe annonce qu\u2019elle va d\u00e9sormais se concentrer sur l\u2019es...","dateModified":"2022-03-25T06:32:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html#306616","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html","datePublished":"2022-03-25T05:37:09+00:00","articleBody":"               Lire aussi :  Ukraine\u00a0: arr\u00eater la guerre sans la faire, le dilemme des Occidentaux                             ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/833/0/5000/2500/1342/671/60/0/5243f00_1648224431097-190569.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":" A Bruxelles, les Occidentaux unis mais d\u00e9munis face \u00e0 la guerre en Ukraine","dateModified":"2022-03-25T06:30:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html#306608","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html","datePublished":"2022-03-25T05:30:45+00:00","articleBody":"      A Kiev, des dizaines de personnes ont fui les combats dans une zone que l\u2019Ukraine affirme avoir reprise \u00e0 la Russie. Les forces ukrainiennes m\u00e8nent \u00ab\u00a0des contre-attaques efficaces et limit\u00e9es pour soulager la pression sur Kiev\u00a0\u00bb quoique de moindre ampleur que ce qu\u2019affirment des responsables ukrainiens, dit l\u2019Institut pour l\u2019\u00e9tude de la guerre (Institute for the Study of War, ISW) dans son dernier rapport quotidien jeudi. La marine ukrainienne a, par ailleurs, affirm\u00e9 avoir d\u00e9truit un navire de transport de troupes russes ancr\u00e9 dans le port de Berdiansk, ville proche de Marioupol sur la mer d\u2019Azov.          A Marioupol, la mairie demande de l\u2019aide alors que des habitants \u00ab\u00a0commencent \u00e0 mourir de faim \u00e0 l\u2019int\u00e9rieur de la ville\u00a0\u00bb. Ils seraient, selon Volodymyr Zelensky, pr\u00e8s de 100\u00a0000 \u00e0 y \u00eatre coinc\u00e9s. Ramzan Kadyrov, le dirigeant de la r\u00e9publique russe de Tch\u00e9tch\u00e9nie, a assur\u00e9 jeudi que ses forces avaient pris la mairie, avant d\u2019admettre qu\u2019il s\u2019agissait seulement d\u2019un b\u00e2timent administratif en p\u00e9riph\u00e9rie.          A Kharkiv (dans le Nord-Est), au moins six civils ont \u00e9t\u00e9 tu\u00e9s, et quinze autres bless\u00e9s, dans un bombardement, selon le gouverneur r\u00e9gional. La frappe a touch\u00e9 un bureau de poste pr\u00e8s duquel des habitants recevaient de l\u2019aide humanitaire, a-t-il pr\u00e9cis\u00e9, d\u00e9non\u00e7ant un nouveau \u00ab\u00a0crime des occupants russes\u00a0\u00bb.          A Roubijne, pr\u00e8s de Louhansk au moins quatre personnes sont mortes, dont deux enfants, et six autres ont \u00e9t\u00e9 bless\u00e9es dans des frappes russes, a d\u00e9clar\u00e9, jeudi, le gouverneur de la r\u00e9gion. Le bilan risque d\u2019\u00eatre \u00ab\u00a0bien sup\u00e9rieur\u00a0\u00bb, a-t-il dit en accusant les Russes d\u2019utiliser des bombes au phosphore. Le pr\u00e9sident Zelensky juge que \u00ab\u00a0le risque d\u2019une utilisation \u00e0 grande \u00e9chelle d\u2019armes chimiques par la Russie sur le territoire de l\u2019Ukraine est bien r\u00e9el\u00a0\u00bb.          Joe Biden a refus\u00e9 jeudi de confirmer si les services de renseignement avaient des informations sur le d\u00e9ploiement d\u2019armes chimiques par Vladimir Poutine. Mais il promet une \u00ab\u00a0r\u00e9ponse\u00a0\u00bb de l\u2019OTAN en cas de \u00ab\u00a0recours\u00a0\u00bb \u00e0 ces armes (sans en pr\u00e9ciser la nature).          Washington a annonc\u00e9 de nouvelles sanctions financi\u00e8res contre la Russie, visant le monde politique et \u00e9conomique russe. Ces mesures, qui impliquent en particulier un gel des avoirs aux Etats-Unis, concernent 328\u00a0d\u00e9put\u00e9s de la Douma et l\u2019institution elle-m\u00eame. Les pays du G7 et de l\u2019Union europ\u00e9enne sanctionneront par ailleurs toute transaction impliquant les r\u00e9serves d\u2019or de la Russie, pour \u00e9viter que Moscou ne contourne ainsi les mesures d\u2019isolement financi\u00e8res prises par les Occidentaux, selon la Maison Blanche.          Le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, a exhort\u00e9 l\u2019OTAN \u00e0 fournir \u00e0 son pays \u00ab\u00a0une aide militaire sans restriction\u00a0\u00bb. L\u2019Alliance atlantique a annonc\u00e9 qu\u2019elle allait fournir \u00e0 l\u2019Ukraine des \u00e9quipements de protection contre les menaces chimiques, biologiques et nucl\u00e9aires et va \u00e9galement prot\u00e9ger ses forces d\u00e9ploy\u00e9es sur le flanc oriental contre ces menaces.          L\u2019Assembl\u00e9e g\u00e9n\u00e9rale de l\u2019ONU, qui regroupe 193\u00a0Etats, a adopt\u00e9 jeudi \u00e0 une \u00e9crasante majorit\u00e9 de 140\u00a0voix une nouvelle r\u00e9solution qui \u00ab\u00a0exige\u00a0\u00bb de la Russie un arr\u00eat \u00ab\u00a0imm\u00e9diat\u00a0\u00bb de la guerre en Ukraine.                 ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/833/0/5000/2500/1342/671/60/0/5243f00_1648224431097-190569.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le point sur la situation \u00e0 6\u00a0h\u00a030","dateModified":"2022-03-25T12:07:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html#306614","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html","datePublished":"2022-03-25T05:14:33+00:00","articleBody":"     La mairie de Marioupol demande de l\u2019aide tandis que des habitants \u00ab\u00a0commencent \u00e0 mourir de faim \u00e0 l\u2019int\u00e9rieur de la ville\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0De plus en plus de personnes se retrouvent sans nourriture alors que les multiples tentatives de cr\u00e9er des couloirs humanitaires et de fournir de l\u2019aide ont \u00e9chou\u00e9, les troupes russes continuant \u00e0 violer les accords de cessez-le-feu\u00a0\u00bb, \u00e9crit le m\u00e9dia ukrainien The Kyiv Independant.                    Volodymyr Zelensky avait affirm\u00e9, mardi, que pr\u00e8s de 100\u00a0000\u00a0personnes \u00e9taient encore pi\u00e9g\u00e9es dans les ruines de Marioupol, \u00ab\u00a0sans nourriture, sans eau, sans m\u00e9dicaments, sous des bombardements constants\u00a0\u00bb. A l\u2019h\u00f4pital num\u00e9ro un, les patients sont soign\u00e9s dans les sous-sols \u00e0 la lueur des chandelles, rapportait mercredi le conseil municipal de la ville.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/833/0/5000/2500/1342/671/60/0/5243f00_1648224431097-190569.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Des habitants pi\u00e9g\u00e9s \u00e0 Marioupol \u00ab\u00a0commencent \u00e0 mourir de faim\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-03-25T06:21:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html#306612","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html","datePublished":"2022-03-25T05:05:28+00:00","articleBody":"         Des soldats ukrainiens \u00e0 l\u2019entr\u00e9e de la route menant \u00e0 Irpin, o\u00f9 des combats ont lieu actuellement. Kiev, Ukraine, le 23 mars 2022. CHLOE SHARROCK \/ MYOP POUR \u00ab LE MONDE \u00bb       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/03/24/f18b903_1648096402597-csharrock-kiev-23mars-2.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: l\u2019arm\u00e9e russe annonce qu\u2019elle va d\u00e9sormais se concentrer sur l\u2019es...","dateModified":"2022-03-25T06:19:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html#306610","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html","datePublished":"2022-03-25T04:57:04+00:00","articleBody":"     Le pr\u00e9sident des Etats-Unis, Joe Biden, va se rendre vendredi dans la ville de Rzeszow, \u00e0 environ 80\u00a0kilom\u00e8tres de la fronti\u00e8re avec l\u2019Ukraine en guerre, \u00e0 l\u2019occasion d\u2019une visite en Pologne, seconde \u00e9tape de son voyage en Europe, a annonc\u00e9 jeudi la Maison Blanche.          Arrivant de Bruxelles, il sera re\u00e7u par le pr\u00e9sident polonais Andrzej Duda, recevra un briefing sur la r\u00e9ponse humanitaire face aux r\u00e9fugi\u00e9s fuyant l\u2019invasion de l\u2019Ukraine par la Russie et rencontrera des soldats am\u00e9ricains positionn\u00e9s sur le flanc est de l\u2019OTAN, a pr\u00e9cis\u00e9 la Maison Blanche dans un communiqu\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/833/0/5000/2500/1342/671/60/0/5243f00_1648224431097-190569.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Joe Biden attendu ce vendredi pr\u00e8s de la fronti\u00e8re ukrainienne, en Pologne","dateModified":"2022-03-25T06:19:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html#306606","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/25/guerre-en-ukraine-en-direct-les-forces-russes-se-concentreront-desormais-sur-la-liberation-complete-du-donbass-selon-l-agence-russe-interfax_6119057_3210.html","datePublished":"2022-03-25T04:47:06+00:00","articleBody":"     Bienvenue dans ce direct consacr\u00e9 au 30e\u00a0jour de l\u2019attaque de Ukraine par la Russie.          Vous pourrez retrouver notre pr\u00e9c\u00e9dent direct ici.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/833/0/5000/2500/1342/671/60/0/5243f00_1648224431097-190569.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bonjour \u00e0 toutes et tous\u00a0!","dateModified":"2022-03-25T04:47:06+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/833/0/5000/2500/1342/671/3/0/5243f00_1648224431097-190569.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

           

<article-nb="2022/03/25/19-20">
<filnamedate="20220325"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220325"><AAMMJJHH="2022032519">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-20"> ¤ Les chaînes hôtelières occidentales se refusent à quitter le pays, mais mettent leurs projets sur pause. Accor a suspendu sa collaboration avec trois sociétés frappées par les sanctions. Ses autres associés sont des géants de l’immobilier, plus ou moins proches du Kremlin.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Mélenchon, Le Pen et Roussel repoussent leur ambition de sortir la France de l’OTAN à la fin de la guerre en Ukraine                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron veut rendre possible une déclaration d’impôts commune pour les couples en union libre                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Rien ne m’aurait dit qu’un jour, moi, je pourrais accéder à ça » : le rêve de maison individuelle et de barbecue toujours tenace                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Leroy Merlin poursuit ses activités en Russie, des employés pris à partie par les clients dans des magasins                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Lutter contre la pauvreté des enfants et des jeunes permet de prévenir l’exclusion »   Bruno Palier Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : lignes rouges et ambiguïté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le syndrome de l’Irak et celui de l’Afghanistan ne se sont pas dissipés »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Japon, « la présence de robots dans les maisons de retraite est aujourd’hui en croissance »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (Umifre 19) et au Canon Institute for Global Studies              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Rino Della Negra, footballeur et partisan », de Dimitri Manessis et Jean Vigreux : la grenade et le ballon                   Culture « A Most Violent Year », sur TCM Cinéma : un thriller qui carbure au fioul dans un New York toxique                   Culture Sophie de Closets quitte la présidence des éditions Fayard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Tourisme             Accor reste en Russie mais revoit ses ambitions à la baisse      Les chaînes hôtelières occidentales se refusent à quitter le pays, mais mettent leurs projets sur pause. Accor a suspendu sa collaboration avec trois sociétés frappées par les sanctions. Ses autres associés sont des géants de l’immobilier, plus ou moins proches du Kremlin.          Par Clément Guillou         Publié aujourd’hui à 10h11, mis à jour à 10h12    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’hôtel Novotel de la station de ski de Krasnaya Polyana, à Sochi (Russie), le 2 décembre 2021.  DMITRY FEOKTISTOV / TASS / SIPA               « Nous avons signé des contrats sur vingt ou vingt-cinq ans, c’est pourquoi nous allons tous les dimanches à l’église allumer un cierge en espérant pouvoir travailler normalement pendant les dix prochaines années. » Sans doute quelques cierges ont-ils manqué à Alexis Delaroff, directeur du groupe Accor en Russie, qui tenait ces propos en 2015 à Tioumen, en Sibérie occidentale. Il pensait avoir tout connu, crises politiques, économiques, militaires, et certifiait que seule une guerre pourrait pousser l’hôtelier français à quitter le pays.          L’invasion de l’Ukraine et l’ostracisation de l’économie russe mettent un coup de frein brutal aux ambitions locales d’Accor : son portefeuille de 56 hôtels aujourd’hui devait s’enrichir de 32 établissements supplémentaires d’ici à 2025, ce qui en aurait fait la première chaîne hôtelière de Russie. Ce marché, loin d’être mature, représente à peine 1 % de ses chambres dans le monde, mais Accor l’identifie comme un levier de croissance, entre faible pénétration des chaînes et développement d’une classe moyenne aisée. En se répandant sur le territoire, le groupe rend aussi ses nombreuses marques plus visibles auprès des voyageurs russes, de plus en plus nombreux.                           Lire aussi :  Guerre en Ukraine en direct : contre-attaques ukrainiennes autour de Kiev, situation dramatique à Marioupol                 Ces dernières années, la chaîne française multipliait les projets en association avec des magnats locaux de l’immobilier et, dans le cas de trois hôtels, avec des sociétés faisant désormais l’objet de sanctions internationales. Trois sociétés avec lesquelles Accor a suspendu sa collaboration, précise la chaîne au Monde. Un Fairmont à Moscou qui devait ouvrir en fin d’année, un Mövenpick moscovite ouvert en 2020 et un autre en projet dans le Kamtchatka ne pourront pas, en l’état, afficher cette enseigne. L’une des sociétés, la banque Sberbank, copropriétaire du Fairmont, a informé Accor de l’arrêt définitif du partenariat.          Réactions tardives          Les chaînes hôtelières occidentales se gardent bien, pour l’heure, de tirer un trait sur trente ans d’une lente implantation sur le territoire russe. Il a fallu deux semaines après l’invasion russe pour qu’Accor annonce la suspension des ouvertures prévues et de ses projets de développement en Russie. Il a rapidement été imité par Marriott, Hilton, IHG et Hyatt – qui maintient une ouverture d’hôtel à Rostov, le 1er mai –, dont chaque communiqué semble avoir été copié sur le voisin. Radisson a été plus hésitant, ne communiquant que le 18 mars.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A contre-courant de nombreuses multinationales, de grandes entreprises françaises veulent rester en Russie                 Les hôtels existants restent en service. Les ouvertures sont, pour l’heure, simplement reportées, et Accor conserve son bureau et sa soixantaine de salariés à Moscou. Un entre-deux qui révolte Mariana Oleskiv, directrice de l’Agence pour le développement touristique de l’Ukraine. Par courrier, à deux reprises, les 14 et 18 mars, elle a exhorté les chaînes à quitter la Russie.        Il vous reste 67.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/25/accor-reste-en-russie-mais-revoit-ses-ambitions-a-la-baisse_6119087_3234.html"},"headline":"Accor reste en Russie mais revoit ses ambitions \u00e0 la baisse","dateCreated":"2022-03-25T10:11:19+01:00","datePublished":"2022-03-25T10:11:19+01:00","dateModified":"2022-03-25T10:12:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Tourisme"],"keywords":["Ukraine","Guerre en Ukraine","International","Europe","Russie","\u00c9conomie","Tourisme"],"description":"Les cha\u00eenes h\u00f4teli\u00e8res occidentales se refusent \u00e0 quitter le pays, mais mettent leurs projets sur pause. Accor a suspendu sa collaboration avec trois soci\u00e9t\u00e9s frapp\u00e9es par les sanctions. Ses autres associ\u00e9s sont des g\u00e9ants de l\u2019immobilier, plus ou moins proches du Kremlin.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Guillou"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/23/891/0/5343/2671/1342/671/60/0/e204c21_1648050962114-sipausa30289685-000009.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tourisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tourisme/"}}
       


       
