<FILE-date="2022/03/25/19">

<article-nb="2022/03/25/19-1">
<filnamedate="20220325"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220325"><AAMMJJHH="2022032519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤ « Jean-Luc Mélenchon n’a aucunement changé de position : pour une finlandisation de l’Ukraine, sous contrôle des Nations-Unies, ce qu’il est difficile d’assimiler à un alignement sur les positions de Vladimir Poutine », estime Jean-Paul Descombey, qui met en garde contre les fausses évidences et les amalgames.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Mélenchon, Le Pen et Roussel repoussent leur ambition de sortir la France de l’OTAN à la fin de la guerre en Ukraine                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron veut rendre possible une déclaration d’impôts commune pour les couples en union libre                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Rien ne m’aurait dit qu’un jour, moi, je pourrais accéder à ça » : le rêve de maison individuelle et de barbecue toujours tenace                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Leroy Merlin poursuit ses activités en Russie, des employés pris à partie par les clients dans des magasins                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Lutter contre la pauvreté des enfants et des jeunes permet de prévenir l’exclusion »   Bruno Palier Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : lignes rouges et ambiguïté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le syndrome de l’Irak et celui de l’Afghanistan ne se sont pas dissipés »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Japon, « la présence de robots dans les maisons de retraite est aujourd’hui en croissance »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (Umifre 19) et au Canon Institute for Global Studies              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Rino Della Negra, footballeur et partisan », de Dimitri Manessis et Jean Vigreux : la grenade et le ballon                   Culture « A Most Violent Year », sur TCM Cinéma : un thriller qui carbure au fioul dans un New York toxique                   Culture Sophie de Closets quitte la présidence des éditions Fayard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                Le Monde & Vous       Le Monde des lecteurs         « Paroles de lecteurs » - Jean-Luc Mélenchon et les fausses évidences   Billet de blog     « Jean-Luc Mélenchon n’a aucunement changé de position : pour une finlandisation de l’Ukraine, sous contrôle des Nations-Unies, ce qu’il est difficile d’assimiler à un alignement sur les positions de Vladimir Poutine », estime Jean-Paul Descombey, qui met en garde contre les fausses évidences et les amalgames.   Publié aujourd’hui à 18h52    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Jean-Luc Mélenchon devant ses partisans le 20 mars à Paris.  THOMAS PADILLA / AP                 Il y a de fausses évidences qui se proclament en gros caractères, mais dont l’examen sérieux va montrer qu’il s’agit en fait de contre-vérités. Celles-ci concernent, en l’occurrence, Jean-Luc Mélenchon. On peut certes reprocher à M. Mélenchon maintes choses, et je fais miennes pas mal de critiques, mais il ne faut surtout pas, ce faisant, se tromper de cible.            Ainsi, de la citation de Francis Kalifat, président du Crif (Conseil représentatif des institutions juives de France), qui préconise, dans la trop classique et confuse formule de « faire barrage aux extrêmes », amalgamant ainsi Zemmour, Le Pen et Mélenchon, qui, selon lui, « multiplient les polémiques sur le dos de juifs ». Ce qui laisse supposer, évidemment, leurs menées antisémites, mais sans prendre le risque, grâce à cette formule hypocrite, d’une condamnation pour diffamation. Condamnation comme dut la subir, auparavant, la Ligue de défense juive qui avait accusé Edgar Morin (plus juif que lui, tu meurs !)… d’antisémitisme sous prétexte qu’il avait critiqué la politique du gouvernement d’Israël ! Et M. Kalifat renouvelle l’exploit de cette confusion intéressée.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : le CRIF appellera « à faire barrage à tous les candidats d’extrême gauche et d’extrême droite »                   Le titre « Jean-Luc Mélenchon contraint de changer de position face à la Russie » proclame lui aussi, une fausse évidence, tout comme Léa Salamé, qui, lors d’une toute récente émission, l’accusait d’avoir fait l’éloge de Poutine et de son régime. L’intéressé répondit par un démenti formel, défiant Léa Salamé de trouver quelque propos que ce soit allant dans ce sens. On attend, vainement, la preuve demandée, mais ce qui restera, ce sera l’accusation, fausse, de Léa Salamé.              En réalité, Mélenchon n’a aucunement changé de position : pour une « finlandisation » de l’Ukraine, sous contrôle des Nations-Unies, ce qu’il est difficile d’assimiler à un alignement sur les positions de Vladimir Poutine. M. Mélenchon admet facilement avoir cru que « la Russie ne ferait pas non plus la guerre à l’Ukraine, attendant qu’elle tombe comme un fruit mûr, le moment venu ». Il admet ne pas avoir cru cette guerre fatale. Etait-il, alors, le seul ? Déjà, on reprocherait à Emmanuel Macron d’être allé à Moscou, tout en se gardant bien de dire ce qu’il eut fallu faire d’autre. Il est facile, alors, de parler a posteriori d’échec de Macron, et de dire : « C’est nous qui avions raison ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : Jean-Luc Mélenchon contraint de changer de position face à la Russie                   Quant à l’Otan, tant célébrée ces jours-ci, était-ce d’habile diplomatie d’ouvrir les déjà pénibles et difficiles discussions en mettant au premier rang le droit de l’Etat ukrainien souverain d’adhérer à l’Otan, et de déclarer d’emblée obsolètes les accords de Minsk qui interdisaient l’adhésion à l’Otan de nouveaux Etats limitrophes de la Russie ? Ceci alors que Poutine, on le sait, cherche assidûment des prétextes pour attaquer. Une maladresse diplomatique ne diminue évidemment en rien la responsabilité écrasante - terme convenant tout-à-fait - de M. Poutine dans cette agression.            Jean-Paul Descombey, Paris                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 26 mars   Lire le journal numérique                                                                                  Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Reconnaissance faciale : le visage de la discorde  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Boohoo       Codes Promo Oceans Apart       Codes Promo Emma Matelas       Codes Promo Huawei       Codes Promo Maisons du Monde       Codes Promo Côté Sushi       Codes Promo Nike      Tous les codes promo                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/blog-mediateur/article/2022/03/25/paroles-de-lecteurs-jean-luc-melenchon-et-les-fausses-evidences_6119187_5334984.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Paroles de lecteurs\u00a0\u00bb - Jean-Luc M\u00e9lenchon et les fausses \u00e9vidences","dateCreated":"2022-03-25T18:52:09+01:00","datePublished":"2022-03-25T18:52:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde des lecteurs"],"keywords":["D\u00e9bats","Blogs","Le Monde & Vous"],"description":"\u00ab\u00a0Jean-Luc M\u00e9lenchon n\u2019a aucunement chang\u00e9 de position\u00a0: pour une finlandisation de l\u2019Ukraine, sous contr\u00f4le des Nations-Unies, ce qu\u2019il est difficile d\u2019assimiler \u00e0 un alignement sur les positions de Vladimir Poutine\u00a0\u00bb, estime Jean-Paul Descombey, qui met en garde contre les fausses \u00e9vidences et les amalgames.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/20/411/0/4930/2465/1342/671/60/0/3162304_4a8fe3f6be7b433f8f11fed77a773f02-4a8fe3f6be7b433f8f11fed77a773f02-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde des lecteurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/blog-mediateur/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/25/19-2">
<filnamedate="20220325"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220325"><AAMMJJHH="2022032519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤ Le Camerounais Téguia Bogni, auteur et spécialiste culinaire, rappelle l’importance du pain sur le continent, alors que le prix du blé atteint des sommets.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Mélenchon, Le Pen et Roussel repoussent leur ambition de sortir la France de l’OTAN à la fin de la guerre en Ukraine                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron veut rendre possible une déclaration d’impôts commune pour les couples en union libre                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Rien ne m’aurait dit qu’un jour, moi, je pourrais accéder à ça » : le rêve de maison individuelle et de barbecue toujours tenace                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Leroy Merlin poursuit ses activités en Russie, des employés pris à partie par les clients dans des magasins                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Lutter contre la pauvreté des enfants et des jeunes permet de prévenir l’exclusion »   Bruno Palier Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : lignes rouges et ambiguïté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le syndrome de l’Irak et celui de l’Afghanistan ne se sont pas dissipés »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Japon, « la présence de robots dans les maisons de retraite est aujourd’hui en croissance »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (Umifre 19) et au Canon Institute for Global Studies              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Rino Della Negra, footballeur et partisan », de Dimitri Manessis et Jean Vigreux : la grenade et le ballon                   Culture « A Most Violent Year », sur TCM Cinéma : un thriller qui carbure au fioul dans un New York toxique                   Culture Sophie de Closets quitte la présidence des éditions Fayard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Le Monde Afrique               « Pour conjurer insécurité alimentaire et crises sociales, les pays africains doivent explorer la piste des farines locales »      Le Camerounais Téguia Bogni, auteur et spécialiste culinaire, rappelle l’importance du pain sur le continent, alors que le prix du blé atteint des sommets.          Par Téguia Bogni         Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                  Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                          Dans un supermarché de Lagos, capitale économique du Nigeria, le 15 mars 2022.  PIUS UTOMI EKPEI / AFP               Tribune. L’augmentation du prix du pain peut conduire à la déstabilisation d’un pays. Il n’existe, a priori, aucun lien direct mais il faut reconnaître que la hausse du prix des denrées dites de première nécessité fait courir le risque d’un choc social chez les couches les plus défavorisées, notamment dans les pays pauvres du monde.          En Afrique, par exemple, de nouvelles « émeutes de la faim », après celles de 2008, pourraient menacer les pouvoirs en place, voire les renverser. A l’inverse, la bouche qui mange ne parle pas. Aussi, les Etats intègrent-ils des outils pour maîtriser les prix de vente de certains produits alimentaires de base tels que le riz, la farine, le lait, le sucre ou l’huile.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’Afrique paie déjà le prix de la guerre en Ukraine                 On consacre une attention particulière au pain fait à base de farine (de blé), qui constitue, depuis plusieurs décennies, l’une des principales composantes des rations alimentaires de nombreuses populations. Dans la rue et sous les chaumières, le pain se décline sous toutes les formes : associé à la viande, au poisson, aux œufs durs ou frits, à l’avocat, au miel, aux tartines, aux sauces ou encore aux salades. Le pain est omniprésent et le « pain chargé » est devenu une institution telle, au Cameroun par exemple, qu’on oublierait presque que la culture du blé est peu répandue en Afrique.          Le Cameroun est justement de ces pays qui ne lésinent pas sur les moyens pour désamorcer toute contestation d’humeur en rapport avec le pain. En avril 2021, le ministère du commerce signait un énième accord avec le Syndicat patronal des boulangers pour le maintien du pain de 200 g au prix de 125 francs CFA (0,19 euro). A la faveur de la crise sanitaire mondiale, le prix de la farine avait en effet connu une hausse importante.          Potentiel tectonique          En Côte d’Ivoire aussi, en décembre 2020, une rumeur persistante annonçait plus du doublement du prix du pain. Il se disait alors qu’il passerait de 150 à 350 francs CFA (0,23 à 0,53 euro). Le ministère du commerce et de l’industrie avait vite fait de trouver des solutions pour éviter le soulèvement social annoncé. Tout s’était joué, là aussi, sur la réduction des marges bénéficiaires des boulangers, distributeurs et commerçants. Avec ces rapports de force, le pain figure au palmarès des aliments de grande consommation dont les prix ont le moins augmenté ces dix dernières années.        Il vous reste 56.96% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/03/25/pour-conjurer-insecurite-alimentaire-et-crises-sociales-les-pays-africains-doivent-explorer-la-piste-des-farines-locales_6119185_3212.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Pour conjurer ins\u00e9curit\u00e9 alimentaire et crises sociales, les pays africains doivent explorer la piste des farines locales\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-25T18:00:33+01:00","datePublished":"2022-03-25T18:00:33+01:00","dateModified":"2022-03-25T18:00:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","S\u00e9curit\u00e9 alimentaire"],"keywords":["Agriculture","S\u00e9curit\u00e9 alimentaire","C\u00f4te d'Ivoire","Egypte","Cameroun","Tunisie","D\u00e9bats","D\u00e9bats","Le Monde Afrique"],"description":"Le Camerounais T\u00e9guia Bogni, auteur et sp\u00e9cialiste culinaire, rappelle l\u2019importance du pain sur le continent, alors que le prix du bl\u00e9 atteint des sommets.","author":[{"@type":"Person","name":"T\u00e9guia Bogni"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/177/0/4928/2464/1342/671/60/0/3eb904b_1648206340545-000-32684vw.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9curit\u00e9 alimentaire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-securite-alimentaire/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/25/19-3">
<filnamedate="20220325"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220325"><AAMMJJHH="2022032519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤ La revue trimestrielle consacre ce numéro à la transformation de l’approche comptable afin de coller aux nouveaux enjeux environnementaux.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Mélenchon, Le Pen et Roussel repoussent leur ambition de sortir la France de l’OTAN à la fin de la guerre en Ukraine                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron veut rendre possible une déclaration d’impôts commune pour les couples en union libre                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Rien ne m’aurait dit qu’un jour, moi, je pourrais accéder à ça » : le rêve de maison individuelle et de barbecue toujours tenace                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Leroy Merlin poursuit ses activités en Russie, des employés pris à partie par les clients dans des magasins                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Lutter contre la pauvreté des enfants et des jeunes permet de prévenir l’exclusion »   Bruno Palier Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : lignes rouges et ambiguïté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le syndrome de l’Irak et celui de l’Afghanistan ne se sont pas dissipés »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Japon, « la présence de robots dans les maisons de retraite est aujourd’hui en croissance »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (Umifre 19) et au Canon Institute for Global Studies              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Rino Della Negra, footballeur et partisan », de Dimitri Manessis et Jean Vigreux : la grenade et le ballon                   Culture « A Most Violent Year », sur TCM Cinéma : un thriller qui carbure au fioul dans un New York toxique                   Culture Sophie de Closets quitte la présidence des éditions Fayard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Débats       Économie             Dans la revue « L’Economie politique », des pistes pour  un capitalisme écologique      La revue trimestrielle consacre ce numéro à la transformation de l’approche comptable afin de coller aux nouveaux enjeux environnementaux.          Par Alain Beuve-Méry         Publié aujourd’hui à 14h15, mis à jour à 14h15    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                La nomination d’Emmanuel Faber, il y a quatre mois, à la tête du Conseil international des normes extra-comptables (ISSB), le pendant dans le domaine de la soutenabilité de l’organisme qui élabore les normes comptables internationales, apporte une vague d’espoir dans l’océan de doutes que nous traversons. L’ancien PDG de Danone – il a été remercié le 14 mars – qui s’est battu pour que la multinationale qu’il dirigeait accède au statut de « société à mission » introduit par la loi Pacte, est en effet connu pour son « activisme » en faveur d’un capitalisme responsable, dont la planète a grand besoin.          Si l’on considère la comptabilité comme le langage de l’économie, tout l’enjeu de ce numéro de la revue éditée par le magazine Alternatives économiques est de mettre en avant des normes « qui permettraient d’inventer un modèle comptable adapté à un capitalisme écologique », énoncent les professeurs de sciences de gestion Bernard Colasse et Frédérique Déjean. Dans les comptes publics, le capital humain est par exemple systématiquement occulté. Or, selon les deux auteurs, « la comptabilité ne se contente pas de décrire le réel, elle agit sur lui par les comportements et les décisions des acteurs sociaux qu’elle induit ». Et de fait, la loi Pacte (« pour la croissance et la transformation des entreprises ») votée en 2019 par la France s’inscrit pleinement dans cette dynamique.          Une dette à rembourser          Prolongeant la réflexion sur les modèles comptables, Alexandre Rambaud présente le modèle CARE (pour comptabilité adaptée au renouvellement de l’environnement), porté par un collectif de chercheurs, d’ONG et d’entreprises. Il s’agit d’une réflexion très ambitieuse qui ne conçoit pas le capital d’une entreprise ou d’une organisation comme un actif à valoriser pour les actionnaires, mais comme une dette financière, sociale ou écologique, à rembourser. Le consultant Jean-Louis Weber étudie, quant à lui, le système de comptabilité économique de l’ONU et observe que la dégradation de la biodiversité n’est pas suffisamment suivie. Enfin, Xavier Timbeau, directeur de l’Observatoire français des conjonctures économiques, va un cran plus loin : modifier les règles comptables ne suffira pas pour changer le capitalisme, affirme-t-il.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Une révolution comptable pour rendre compte d’un nouveau contrat avec la nature »                 Dans ce même numéro, l’économiste Anne-Laure Delatte et le politiste Benjamin Lemoine reviennent sur la stratégie mise en œuvre par le ministre de l’économie et des finances, Bruno Le Maire, de cantonner la dette Covid (215 milliards d’euros) et de s’engager dans la voie de son remboursement par une ressource fiscale. Ils déplorent le recours à une solution qu’ils jugent conservatrice, placée sous le sceau de l’austérité. Le gouvernement écarte ainsi, selon eux, toute politique alternative qui pourrait comprendre deux axes majeurs : « une réforme fiscale pour s’attaquer aux inégalités en hausse pendant la crise » et une coordination des politiques budgétaires et monétaires, permettant le retrait d’une partie des dettes publiques, vis-à-vis des pressions du marché.        Il vous reste 4.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/25/dans-la-revue-l-economie-politique-des-pistes-pour-un-capitalisme-ecologique_6119145_3232.html"},"headline":"Dans la revue \u00ab\u00a0L\u2019Economie politique\u00a0\u00bb, des pistes pour  un capitalisme \u00e9cologique","dateCreated":"2022-03-25T14:15:07+01:00","datePublished":"2022-03-25T14:15:07+01:00","dateModified":"2022-03-25T14:15:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Climat et environnement","M\u00e9dias","Vie des id\u00e9es","D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"description":"La revue trimestrielle consacre ce num\u00e9ro \u00e0 la transformation de l\u2019approche comptable afin de coller aux nouveaux enjeux environnementaux.","author":[{"@type":"Person","name":"Alain Beuve-M\u00e9ry"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/24/305/0/549/274/1342/671/60/0/bd30d21_1648113151814-ecopo93.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/25/19-4">
<filnamedate="20220325"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220325"><AAMMJJHH="2022032519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤ Si la robotique améliore les soins aux personnes dépendantes, elle contribue à dégrader les conditions de travail du personnel, observe Sébastien Lechevalier dans sa chronique.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Mélenchon, Le Pen et Roussel repoussent leur ambition de sortir la France de l’OTAN à la fin de la guerre en Ukraine                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron veut rendre possible une déclaration d’impôts commune pour les couples en union libre                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Rien ne m’aurait dit qu’un jour, moi, je pourrais accéder à ça » : le rêve de maison individuelle et de barbecue toujours tenace                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Leroy Merlin poursuit ses activités en Russie, des employés pris à partie par les clients dans des magasins                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Lutter contre la pauvreté des enfants et des jeunes permet de prévenir l’exclusion »   Bruno Palier Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : lignes rouges et ambiguïté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le syndrome de l’Irak et celui de l’Afghanistan ne se sont pas dissipés »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Japon, « la présence de robots dans les maisons de retraite est aujourd’hui en croissance »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (Umifre 19) et au Canon Institute for Global Studies              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Rino Della Negra, footballeur et partisan », de Dimitri Manessis et Jean Vigreux : la grenade et le ballon                   Culture « A Most Violent Year », sur TCM Cinéma : un thriller qui carbure au fioul dans un New York toxique                   Culture Sophie de Closets quitte la présidence des éditions Fayard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Robotique         Au Japon, « la présence de robots dans les maisons de retraite est aujourd’hui en croissance »   Chronique            Sébastien Lechevalier  directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (Umifre 19) et au Canon Institute for Global Studies        Si la robotique améliore les soins aux personnes dépendantes, elle contribue à dégrader les conditions de travail du personnel, observe Sébastien Lechevalier dans sa chronique.   Publié aujourd’hui à 14h00, mis à jour à 14h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. Le recours aux robots dans les maisons de retraite japonaises contribue à améliorer les soins aux personnes âgées dépendantes, mais sans supprimer d’emplois de personnels de soin, tout en conduisant cependant à une dégradation de leur statut et de leur rémunération (« Robots and Labor in the Service Sector : Evidence from Nursing Homes », Karen Eggleston, Yong Suk Lee et Toshiaki Iizuka, National Bureau of Economic Research working paper nº 28322, janvier 2021).          La question spécifique posée par les trois économistes – respectivement américaine, coréen et japonais – renvoie à une question plus générale : les robots vont-ils remplacer les hommes et conduire à une destruction massive d’emplois ? Le débat est vif entre économistes, qui revisitent ainsi la question classique de l’impact du progrès technique sur l’emploi et le travail.          Dans le contexte japonais, l’enjeu est sensiblement différent puisque plusieurs secteurs manquent de main-d’œuvre, notamment celui des services aux personnes âgées, dans un contexte de politique migratoire toujours très restrictive et de vieillissement accéléré de la population (plus d’un quart de la population japonaise a plus de 65 ans aujourd’hui), qui non seulement crée de nouveaux besoins de soins et de services, mais encore réduit mécaniquement l’offre de travail malgré le recul de l’âge de départ à la retraite. On estime ainsi qu’il manquera en 2025 plus de 380 000 emplois de soins pour faire face aux besoins des personnes âgées.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Emploi : « Les robots sont des faux coupables idéals »                 La présence de robots dans les maisons de retraite japonaises est aujourd’hui en croissance, même s’ils sont concentrés dans moins d’un quart des établissements. Il s’agit toutefois en majorité de robots de surveillance, qui permettent par exemple d’alerter en cas de chute. Il existe également des robots aidant à la mobilité ou permettant d’assister les soignants pour soulever les patients et, en plus petit nombre, des robots « sociaux » capables de dialoguer avec les patients.          Moins de travailleurs en CDI          Les trois chercheurs ont enquêté auprès de 900 maisons de retraite et de plus de 150 000 travailleurs au cours de l’année 2017. Ils constatent qu’il n’y a pas eu de diminution du nombre d’emplois de personnel soignant du fait du déploiement des robots. Deux autres résultats retiennent cependant l’attention.          Tout d’abord, si le nombre total d’emplois reste stable, celui des travailleurs temporaires et à temps partiel augmente alors que celui des travailleurs en CDI diminue, signe d’une flexibilisation de l’emploi.        Il vous reste 38.53% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/25/au-japon-la-presence-de-robots-dans-les-maisons-de-retraite-est-aujourd-hui-en-croissance_6119144_3232.html"},"headline":"Au Japon, \u00ab\u00a0la pr\u00e9sence de robots dans les maisons de retraite est aujourd\u2019hui en croissance\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-25T14:00:12+01:00","datePublished":"2022-03-25T14:00:12+01:00","dateModified":"2022-03-25T14:00:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Robotique"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Japon","\u00c9conomie","Sciences","Robotique","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Si la robotique am\u00e9liore les soins aux personnes d\u00e9pendantes, elle contribue \u00e0 d\u00e9grader les conditions de travail du personnel, observe S\u00e9bastien Lechevalier dans sa chronique.","author":[{"@type":"Person","name":"S\u00e9bastien Lechevalier","description":"directeur d\u2019\u00e9tudes \u00e0 l\u2019EHESS, chercheur \u00e0 la Maison franco-japonaise de Tokyo (Umifre 19) et au Canon Institute for Global Studies"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/01/22/42/0/3500/1750/1342/671/60/0/f6b9d86_sx-vikGoWC6I7KaaPPBQWDr0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Robotique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/robotique/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/25/19-5">
<filnamedate="20220325"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220325"><AAMMJJHH="2022032519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤ Les philosophes Fabienne Brugère et Guillaume Le Blanc ont enquêté sur les « pratiques et les voix » des femmes du monde entier. Leur ouvrage donne à voir l’extrême variété des féminismes.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Mélenchon, Le Pen et Roussel repoussent leur ambition de sortir la France de l’OTAN à la fin de la guerre en Ukraine                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron veut rendre possible une déclaration d’impôts commune pour les couples en union libre                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Rien ne m’aurait dit qu’un jour, moi, je pourrais accéder à ça » : le rêve de maison individuelle et de barbecue toujours tenace                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Leroy Merlin poursuit ses activités en Russie, des employés pris à partie par les clients dans des magasins                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Lutter contre la pauvreté des enfants et des jeunes permet de prévenir l’exclusion »   Bruno Palier Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : lignes rouges et ambiguïté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le syndrome de l’Irak et celui de l’Afghanistan ne se sont pas dissipés »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Japon, « la présence de robots dans les maisons de retraite est aujourd’hui en croissance »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (Umifre 19) et au Canon Institute for Global Studies              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Rino Della Negra, footballeur et partisan », de Dimitri Manessis et Jean Vigreux : la grenade et le ballon                   Culture « A Most Violent Year », sur TCM Cinéma : un thriller qui carbure au fioul dans un New York toxique                   Culture Sophie de Closets quitte la présidence des éditions Fayard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Débats       Féminismes             « Le Peuple des femmes », voyage philosophique en terres féministes      Les philosophes Fabienne Brugère et Guillaume Le Blanc ont enquêté sur les « pratiques et les voix » des femmes du monde entier. Leur ouvrage donne à voir l’extrême variété des féminismes.          Par Anne Chemin         Publié aujourd’hui à 13h30    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Livre. Le Peuple des femmes est assurément un tour du monde des pratiques féministes, mais il n’est ni un catalogue ni un guide ni un état des lieux. Si le livre recense des dizaines d’expériences, il cherche aussi, et peut-être surtout, à retrouver les sources historiques ou littéraires qui les inspirent, à construire des passerelles entre les pratiques du nord et du sud, à esquisser une analyse du puissant mouvement d’émancipation qui traverse la planète. Ce va-et-vient entre expériences et concepts fait la force de cet ouvrage singulier écrit par deux universitaires – Fabienne Brugère enseigne la philosophie féministe et d’esthétique, Guillaume Le Blanc la philosophie sociale et politique.          Au fil de ce voyage, les philosophes dessinent à petites touches un « planisphère » des pratiques féministes contemporaines. L’ouvrage s’ouvre ainsi sur une carte du monde « faite de rencontres, d’admirations et d’entretiens » : sur chaque continent, les auteurs indiquent des lieux où les femmes bousculent le patriarcat – un syndicat de travailleuses domestiques en Bolivie, un village de femmes au Kenya, un musée des femmes actives au Japon, une campagne pour le droit à l’avortement en Irlande, un mouvement contre les violences faites aux femmes en Argentine. Ce livre a une ambition « informative », affirment les auteurs : il est le fruit d’une enquête sur les « pratiques et les voix » des femmes du monde entier.          Chemins de traverse          Cette enquête a cependant des allures de promenade – et, comme toute promenade, elle comprend des détours et des chemins de traverse. Lorsqu’ils racontent les pratiques féministes contemporaines, Fabienne Brugère et Guillaume Le Blanc passent ainsi d’un roman de John Steinbeck à un essai de Judith Butler, d’une page d’histoire sur les grèves féministes de 1975 dans plusieurs pays du monde à une étude sur la non-rémunération du travail domestique en Suisse, des images de La Cité des femmes de Fellini (1980) à la figure de Pénélope dans L’Iliade et l’Odyssée, de la théorie des femmes comme monnaie d’échange de Claude Lévi-Strauss à un texte rédigé en Amérique latine par le collectif argentin Ni una menos (« pas une [femme] de moins »).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le « féminisme », du vocabulaire médical au terme revendiqué                 L’ouvrage est cependant structuré autour d’une interrogation qui rythme depuis toujours l’histoire du mouvement féministe : pour s’émanciper, faut-il rester entre femmes ou faire peuple « autrement » avec les hommes ? « Se séparer des hommes car ils sont la cause du mal ou se rassembler avec eux car c’est là l’humanité » ? Pour explorer cette alternative, les auteurs font appel à une distinction forgée il y a une cinquantaine d’années par Albert Hirschman. Dans un ouvrage publié dans les années 1970, cet économiste américain affirmait que, face à une défaillance, les consommateurs avaient le choix entre la défection (« exit »), la prise de parole (« voice ») ou l’acceptation du statu quo (« loyalty »).        Il vous reste 40.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/25/le-peuple-des-femmes-voyage-philosophique-en-terres-feministes_6119143_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Peuple des femmes\u00a0\u00bb, voyage philosophique en terres f\u00e9ministes","dateCreated":"2022-03-25T13:30:04+01:00","datePublished":"2022-03-25T13:30:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","F\u00e9minismes"],"keywords":["Egalit\u00e9 femmes-hommes","F\u00e9minismes","Livres","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats"],"description":"Les philosophes Fabienne Brug\u00e8re et Guillaume Le Blanc ont enqu\u00eat\u00e9 sur les \u00ab\u00a0pratiques et les voix\u00a0\u00bb des femmes du monde entier. Leur ouvrage donne \u00e0 voir l\u2019extr\u00eame vari\u00e9t\u00e9 des f\u00e9minismes.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne Chemin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/24/716/0/945/472/1342/671/60/0/92e2fa5_1648109183453-51l-fhsnz6l.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"F\u00e9minismes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/feminismes/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/25/19-6">
<filnamedate="20220325"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220325"><AAMMJJHH="2022032519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤ Les économistes Clément Carbonnier et Bruno Palier préconisent, dans une tribune au « Monde », un investissement massif en direction de la jeunesse, depuis les crèches jusqu’à l’enseignement supérieur, en particulier dans les filières courtes après le bac.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Mélenchon, Le Pen et Roussel repoussent leur ambition de sortir la France de l’OTAN à la fin de la guerre en Ukraine                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron veut rendre possible une déclaration d’impôts commune pour les couples en union libre                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Rien ne m’aurait dit qu’un jour, moi, je pourrais accéder à ça » : le rêve de maison individuelle et de barbecue toujours tenace                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Leroy Merlin poursuit ses activités en Russie, des employés pris à partie par les clients dans des magasins                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Lutter contre la pauvreté des enfants et des jeunes permet de prévenir l’exclusion »   Bruno Palier Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : lignes rouges et ambiguïté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le syndrome de l’Irak et celui de l’Afghanistan ne se sont pas dissipés »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Japon, « la présence de robots dans les maisons de retraite est aujourd’hui en croissance »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (Umifre 19) et au Canon Institute for Global Studies              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Rino Della Negra, footballeur et partisan », de Dimitri Manessis et Jean Vigreux : la grenade et le ballon                   Culture « A Most Violent Year », sur TCM Cinéma : un thriller qui carbure au fioul dans un New York toxique                   Culture Sophie de Closets quitte la présidence des éditions Fayard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Jeunesses         « Lutter contre la pauvreté des enfants et des jeunes permet de prévenir l’exclusion »   Tribune        Clément Carbonnier  Economiste          Bruno Palier  Economiste        Les économistes Clément Carbonnier et Bruno Palier préconisent, dans une tribune au « Monde », un investissement massif en direction de la jeunesse, depuis les crèches jusqu’à l’enseignement supérieur, en particulier dans les filières courtes après le bac.   Publié aujourd’hui à 12h44, mis à jour à 12h46    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Alors même que la moitié des personnes pauvres en France a moins de 30 ans, que 2,9 millions d’enfants (soit 20 % des moins de 18 ans) vivent dans un ménage pauvre, que les jeunes ont connu des situations particulièrement difficiles avec la crise due au Covid-19, que la France manque de main-d’œuvre qualifiée, les enfants et les jeunes sont les grands absents des thèmes de cette campagne électorale. C’est pourtant sur eux que repose l’avenir de notre pays. Il est essentiel de promouvoir un plan d’investissement social universel en direction de tous les enfants et les jeunes, qui non seulement garantisse aux plus vulnérables d’entre eux de sortir de la pauvreté et de la précarité, mais qui permette à toutes et tous de mener des études réussies et de trouver un emploi dans les meilleures conditions.          Avant de lutter contre l’exclusion sociale une fois qu’elle est effective, il importe de mieux concentrer les efforts sur une démarche préventive, dès l’enfance. Lutter contre la pauvreté des enfants et leur garantir les meilleures conditions de garde et d’éveil permet de prévenir l’exclusion, de donner à chacun les moyens de choisir une vie conforme à ses projets et de préparer une main-d’œuvre mieux formée.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Camille Peugny : « La jeunesse est face à une marée montante de la précarité »                 Pour ce faire, il reste nécessaire de garantir un revenu minimal à toutes les familles. Il ne faut donc pas abandonner les politiques distributives, mais, au contraire, les développer. Il faut également améliorer les modes de prise en charge des enfants (accompagnement des familles, formation des assistantes maternelles, développement des prises en charge collectives de qualité) afin de garantir une bonne socialisation primaire et des conditions d’apprentissage de nature à préparer convenablement l’avenir. Il faut permettre à tous les jeunes enfants de fréquenter au moins deux journées par semaine un service d’accueil collectif de qualité. Il convient aussi de développer, à l’image des systèmes scolaires nordiques, une école de la réussite pour tous plutôt que d’organiser un triage des élèves à mesure qu’avance leur scolarité.          Cursus adaptés          Ces politiques doivent permettre aux jeunes d’atteindre dans les meilleures conditions l’enseignement supérieur, étape primordiale dans nos économies de la connaissance, où les qualifications jouent un rôle central, à la fois pour trouver un bon emploi et garantir la productivité des activités économiques. Pour les deux tiers des classes d’âge qui atteignent le baccalauréat, le diplôme de fin de secondaire est avant tout le sésame vers la poursuite des études. Il faut leur proposer des cursus universitaires qui leur soient adaptés. A l’opposé, la concentration actuelle des moyens sur les rares filières d’élite dans un contexte de restriction budgétaire globale assèche les capacités financières de la majeure partie des cursus universitaires à l’heure où ils doivent accueillir toujours plus d’étudiants.        Il vous reste 56.47% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/25/lutter-contre-la-pauvrete-des-enfants-et-des-jeunes-permet-de-prevenir-l-exclusion_6119136_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Lutter contre la pauvret\u00e9 des enfants et des jeunes permet de pr\u00e9venir l\u2019exclusion\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-25T12:44:55+01:00","datePublished":"2022-03-25T12:44:55+01:00","dateModified":"2022-03-25T12:46:47+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Jeunesses"],"keywords":["M Campus","Jeunesses","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Tribunes \u00e9co","Tribunes","Jeunes dipl\u00f4m\u00e9s","Emploi","D\u00e9bats","Politique","\u00c9conomie"],"description":"Les \u00e9conomistes Cl\u00e9ment Carbonnier et Bruno Palier pr\u00e9conisent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, un investissement massif en direction de la jeunesse, depuis les cr\u00e8ches jusqu\u2019\u00e0 l\u2019enseignement sup\u00e9rieur, en particulier dans les fili\u00e8res courtes apr\u00e8s le bac.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Carbonnier","description":"Economiste"}
,{"@type":"Person","name":"Bruno Palier","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/23/712/0/5671/2835/1342/671/60/0/ecce31a_1648050182118-000-92a9jq.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeunesses","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeunesses/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/25/19-7">
<filnamedate="20220325"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220325"><AAMMJJHH="2022032519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤ Le spécialiste de l’insertion professionnelle explique, dans une tribune au « Monde », pourquoi la mise en place par le gouvernement du contrat d’engagement jeune (CEJ) aurait dû être un motif de satisfaction.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Mélenchon, Le Pen et Roussel repoussent leur ambition de sortir la France de l’OTAN à la fin de la guerre en Ukraine                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron veut rendre possible une déclaration d’impôts commune pour les couples en union libre                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Rien ne m’aurait dit qu’un jour, moi, je pourrais accéder à ça » : le rêve de maison individuelle et de barbecue toujours tenace                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Leroy Merlin poursuit ses activités en Russie, des employés pris à partie par les clients dans des magasins                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Lutter contre la pauvreté des enfants et des jeunes permet de prévenir l’exclusion »   Bruno Palier Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : lignes rouges et ambiguïté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le syndrome de l’Irak et celui de l’Afghanistan ne se sont pas dissipés »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Japon, « la présence de robots dans les maisons de retraite est aujourd’hui en croissance »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (Umifre 19) et au Canon Institute for Global Studies              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Rino Della Negra, footballeur et partisan », de Dimitri Manessis et Jean Vigreux : la grenade et le ballon                   Culture « A Most Violent Year », sur TCM Cinéma : un thriller qui carbure au fioul dans un New York toxique                   Culture Sophie de Closets quitte la présidence des éditions Fayard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Formation         Vincent Olivier : « Aux tenants de la rigueur budgétaire, posons la question du coût véritable d’une orientation ratée »   Tribune        Vincent Olivier  Fondateur de Métiers360        Le spécialiste de l’insertion professionnelle explique, dans une tribune au « Monde », pourquoi la mise en place par le gouvernement du contrat d’engagement jeune (CEJ) aurait dû être un motif de satisfaction.   Publié aujourd’hui à 12h44, mis à jour à 12h46    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Masquée par une actualité autrement plus dramatique, la mise en place au 1er mars du contrat d’engagement jeune (CEJ), aurait pu marquer un temps fort de la campagne présidentielle, un marqueur de l’engagement du président de la République auprès des jeunes. Il avait été d’ailleurs annoncé dans cet esprit à l’été 2021, à un moment où l’impact de la crise sanitaire sur la santé économique et psychologique des jeunes était une source de préoccupation.          Il y aurait pu avoir débat sur l’intensité de la mobilisation, on aurait pu, d’un côté, entendre la critique des partisans d’un revenu universel jeune qui auraient sans doute jugé l’initiative trop timorée. De l’autre, les thuriféraires de l’équilibre des comptes publics leur auraient sans doute argué que les contraintes financières étaient telles qu’une dépense plus grande n’était pas envisageable.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Un nouveau contrat pour favoriser l’« accès à l’emploi »                 Cependant, nous pouvons nous réjouir de cet engagement renouvelé au service de l’insertion professionnelle de celles et ceux dont les parcours scolaires ont été trop chaotiques pour que l’emploi succède naturellement à la formation initiale.          Modernisation          Nous pouvons aussi souligner à raison que ce nouveau dispositif s’inscrit dans une logique institutionnelle cohérente qui confie aux missions locales la responsabilité de mettre en œuvre l’obligation de formation des 16-18 ans décrocheurs du système scolaire.          Nous pouvons aussi faire part de notre agréable surprise de voir ce dispositif accompagné d’une campagne de communication et d’une application mobile, autant de signes encourageants d’une action publique en voie de modernisation.          Bref, nous pouvons souligner cette avancée qui passe en revanche (presque) inaperçue.          Et pourtant, le sujet de l’insertion des jeunes mérite notre intérêt tant le CEJ souligne par son ambition l’ampleur du problème qu’il cherche à résoudre. La question n’est pas, en effet, celle de l’efficacité administrative d’une nouvelle mesure d’aide, ni même celle du niveau, décent ou insuffisant, du soutien financier des jeunes engagés dans ce parcours vers l’emploi et la formation. Elle est un peu celle des moyens pour bien accompagner et pas seulement faire un traitement statistique, « adéquationniste » de l’insertion.          Etrange silence          Nous gagnerions à nous interroger sur l’origine même de ces maux, plus que sur les traitements curatifs qui cherchent à y remédier. Nous devons nous interroger sur cet étrange silence qui accompagne notre constat partagé d’une jeunesse désorientée plutôt que rêveuse de son avenir meilleur. Comment se fait-il que notre système produise avec une telle régularité autant de jeunes sans projets suffisamment construits pour faire des premiers pas réussis ?        Il vous reste 23% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/25/vincent-olivier-aux-tenants-de-la-rigueur-budgetaire-posons-la-question-du-cout-veritable-d-une-orientation-ratee_6119135_3232.html"},"headline":"Vincent Olivier\u00a0: \u00ab\u00a0Aux tenants de la rigueur budg\u00e9taire, posons la question du co\u00fbt v\u00e9ritable d\u2019une orientation rat\u00e9e\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-25T12:44:12+01:00","datePublished":"2022-03-25T12:44:12+01:00","dateModified":"2022-03-25T12:46:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Formation"],"keywords":["Formation","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Tribunes \u00e9co","Tribunes","Jeunes dipl\u00f4m\u00e9s","Emploi","D\u00e9bats","Politique","\u00c9conomie"],"description":"Le sp\u00e9cialiste de l\u2019insertion professionnelle explique, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, pourquoi la mise en place par le gouvernement du contrat d\u2019engagement jeune (CEJ) aurait d\u00fb \u00eatre un motif de satisfaction.","author":[{"@type":"Person","name":"Vincent Olivier","description":"Fondateur de M\u00e9tiers360"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/23/1372/0/3824/1901/1342/671/60/0/9eafd8d_1648024822291-pns-3483875.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Formation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/formation/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/25/19-8">
<filnamedate="20220325"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220325"><AAMMJJHH="2022032519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤ Le chercheur au CNRS énonce, dans une tribune au « Monde », quatre propositions de réforme qui permettraient de considérer la situation professionnelle des 18-24 ans non pas comme une extension de l’enfance, mais comme le début de la vie adulte.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Mélenchon, Le Pen et Roussel repoussent leur ambition de sortir la France de l’OTAN à la fin de la guerre en Ukraine                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron veut rendre possible une déclaration d’impôts commune pour les couples en union libre                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Rien ne m’aurait dit qu’un jour, moi, je pourrais accéder à ça » : le rêve de maison individuelle et de barbecue toujours tenace                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Leroy Merlin poursuit ses activités en Russie, des employés pris à partie par les clients dans des magasins                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Lutter contre la pauvreté des enfants et des jeunes permet de prévenir l’exclusion »   Bruno Palier Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : lignes rouges et ambiguïté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le syndrome de l’Irak et celui de l’Afghanistan ne se sont pas dissipés »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Japon, « la présence de robots dans les maisons de retraite est aujourd’hui en croissance »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (Umifre 19) et au Canon Institute for Global Studies              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Rino Della Negra, footballeur et partisan », de Dimitri Manessis et Jean Vigreux : la grenade et le ballon                   Culture « A Most Violent Year », sur TCM Cinéma : un thriller qui carbure au fioul dans un New York toxique                   Culture Sophie de Closets quitte la présidence des éditions Fayard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Social         Tom Chevalier : « En France, les jeunes sont vus comme des (grands) enfants »   Tribune        Tom Chevalier  Chargé de recherche au CNRS        Le chercheur au CNRS énonce, dans une tribune au « Monde », quatre propositions de réforme qui permettraient de considérer la situation professionnelle des 18-24 ans non pas comme une extension de l’enfance, mais comme le début de la vie adulte.   Publié aujourd’hui à 12h43, mis à jour à 12h45    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. En France, pour accéder au revenu de solidarité active (RSA), une limite d’âge a été fixée à 25 ans : c’est une situation quasi unique en Europe. Alors que la tranche d’âge des 18-24 ans est la plus touchée par la pauvreté (23 % en 2018, contre 13 % pour l’ensemble de la population et 8,6 % pour les plus de 65 ans, selon l’Insee), elle est aussi paradoxalement celle qui est privée de la principale prestation de lutte contre la pauvreté.          Ce problème a été progressivement pris en compte par le gouvernement à cause de la crise économique et sociale qui a accompagné la crise sanitaire liée au Covid-19. Le débat s’est structuré autour de l’alternative suivante : ouvrir le RSA aux moins de 25 ans ou étendre la garantie jeunes. Le gouvernement a choisi la seconde option, en réformant la garantie jeunes et en lançant le nouveau contrat d’engagement jeune (CEJ), le 1er mars 2022.          Aligner les statuts          Pourtant, à la lumière des exemples nordiques, cette alternative ne constitue pas une opposition et l’enjeu de l’accès des jeunes à un revenu la dépasse d’ailleurs largement.          Je propose ainsi, dans une note du 20 janvier pour Terra Nova (« Soutenir les jeunes adultes »), d’adopter un point de vue plus global sur la place de la jeunesse dans le système de protection sociale en faisant quatre propositions de réforme.          Le premier enjeu renvoie à la limite d’âge ouvrant droit aux prestations sociales. En France, les jeunes sont vus comme des (grands) enfants : comme tels, ils ne peuvent pas demander le RSA en leur nom propre, en raison d’une limite d’âge élevée (25 ans) pour y prétendre, distincte des autres limites d’âge présentes dans l’action publique (18 ans) – à deux exceptions près, pour les moins de 25 ans ayant un enfant à charge et pour les jeunes justifiant d’une certaine durée d’activité professionnelle (RSA jeune actif).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Un nouveau contrat pour favoriser l’« accès à l’emploi »                 La majorité sociale est par conséquent plus tardive que la majorité civile ou politique. Or, dans la plupart des pays européens, vous devenez adulte à partir de 18 ans, y compris pour la protection sociale. La première proposition consisterait donc à aligner les statuts, en ouvrant le RSA aux jeunes adultes de moins de 25 ans.          Si le débat en France s’est concentré sur l’enjeu du RSA, il faut aussi apprécier les autres prestations de la couverture chômage, qui permettent aux chômeurs d’obtenir un complément de revenu, et notamment la garantie jeunes. Les deux prestations ne sont pas contradictoires, à condition de clarifier le périmètre de chacune d’entre elles.        Il vous reste 58.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/25/tom-chevalier-en-france-les-jeunes-sont-vus-comme-des-grands-enfants_6119134_3232.html"},"headline":"Tom Chevalier\u00a0: \u00ab\u00a0En France, les jeunes sont vus comme des (grands) enfants\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-25T12:43:50+01:00","datePublished":"2022-03-25T12:43:50+01:00","dateModified":"2022-03-25T12:45:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Social"],"keywords":["Revenu universel","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","D\u00e9bats","Tribunes","Tribunes \u00e9co","\u00c9conomie","Emploi","Jeunes dipl\u00f4m\u00e9s","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Le chercheur au CNRS \u00e9nonce, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, quatre propositions de r\u00e9forme qui permettraient de consid\u00e9rer la situation professionnelle des 18-24\u00a0ans non pas comme une extension de l\u2019enfance, mais comme le d\u00e9but de la vie adulte.","author":[{"@type":"Person","name":"Tom Chevalier","description":"Charg\u00e9 de recherche au CNRS"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/23/1054/0/4335/2167/1342/671/60/0/1bf66a9_1648020765802-pns-6442893.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/social/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/25/19-9">
<filnamedate="20220325"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220325"><AAMMJJHH="2022032519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤ Des spécialistes de la petite enfance exhortent, dans une tribune au « Monde », les différents candidats à l’élection présidentielle à préparer l’avenir, en investissant massivement dans la petite enfance, et à renforcer l’attractivité des métiers concernés.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Mélenchon, Le Pen et Roussel repoussent leur ambition de sortir la France de l’OTAN à la fin de la guerre en Ukraine                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron veut rendre possible une déclaration d’impôts commune pour les couples en union libre                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Rien ne m’aurait dit qu’un jour, moi, je pourrais accéder à ça » : le rêve de maison individuelle et de barbecue toujours tenace                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Leroy Merlin poursuit ses activités en Russie, des employés pris à partie par les clients dans des magasins                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Lutter contre la pauvreté des enfants et des jeunes permet de prévenir l’exclusion »   Bruno Palier Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : lignes rouges et ambiguïté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le syndrome de l’Irak et celui de l’Afghanistan ne se sont pas dissipés »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Japon, « la présence de robots dans les maisons de retraite est aujourd’hui en croissance »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (Umifre 19) et au Canon Institute for Global Studies              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Rino Della Negra, footballeur et partisan », de Dimitri Manessis et Jean Vigreux : la grenade et le ballon                   Culture « A Most Violent Year », sur TCM Cinéma : un thriller qui carbure au fioul dans un New York toxique                   Culture Sophie de Closets quitte la présidence des éditions Fayard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Éducation         « L’enjeu n’est pas de “garder” les enfants, mais bien de développer au mieux leur potentiel »   Tribune        Collectif        Des spécialistes de la petite enfance exhortent, dans une tribune au « Monde », les différents candidats à l’élection présidentielle à préparer l’avenir, en investissant massivement dans la petite enfance, et à renforcer l’attractivité des métiers concernés.   Publié aujourd’hui à 12h43, mis à jour à 12h44    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. A la suite du scandale de la prise en charge des personnes âgées chez Orpea, les trois coprésidents du Syndicat national des médecins de protection maternelle et infantile (PMI) ont soulevé, le 23 février, dans une tribune publiée par Le Monde, la question de la qualité de l’accueil des tout-petits, craignant qu’une « privatisation » des crèches puisse conduire aux mêmes effets. De fait, à l’heure où notre pays s’inquiète pour son avenir, quoi de plus important que de développer pleinement le potentiel de nos enfants ?          Mais l’enjeu majeur n’est pas tant le statut des crèches – du privé, du public ou du monde associatif – que la formation reçue par les professionnels, qui conditionne la qualité des soins et de l’accompagnement qu’ils prodiguent aux très jeunes enfants. Manque dramatique de places d’accueil pour les tout-petits, insuffisante qualification globale des professionnels, déficit criant d’attractivité du secteur et de reconnaissance des professionnels : le secteur de la petite enfance fait face à des défis majeurs.          Simples, concrètes et efficaces, les réponses existent, avec trois priorités : augmenter les capacités d’accueil des tout-petits, élever le niveau de qualification des professionnels et les revaloriser.          Trouver une place d’accueil pour nos enfants, les parents le vivent au quotidien, c’est le parcours du combattant ! Aujourd’hui 40 % des enfants de moins de 3 ans n’ont aucune solution d’accueil, collectif ou individuel (crèche, assistante maternelle, garde d’enfants à domicile).          Deux cent mille places          Alors que les besoins non couverts sont estimés à au moins deux cent mille places (qui empêchent les parents concernés de reprendre le travail), la situation se dégrade. Depuis 2015, les créations de places en crèche ne suffisent plus à compenser la baisse continue du nombre d’assistantes maternelles.          Mettons enfin en place un véritable « droit opposable à l’accueil des jeunes enfants » et investissons en conséquence dans l’augmentation des places d’accueil et le recrutement de professionnels, qui font aujourd’hui cruellement défaut. Mais disons-le clairement : si créer des places d’accueil est nécessaire, c’est le nombre et la compétence des professionnels qui font la différence. D’où l’importance décisive des deux autres priorités que nous proposons.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La Protection maternelle et infantile, un système de santé de proximité en souffrance                 La qualité de l’accueil des tout-petits dépend d’abord et avant tout du niveau de qualification et de compétence des professionnels. Or nous sommes loin des pays de référence, comme les pays nordiques. Si, en France, il faut un bac + 5 pour éduquer et instruire les enfants en école maternelle, parfois aucune qualification n’est requise pour les mille premiers jours de l’enfant ! Il est urgent de mettre fin à cette situation absurde.        Il vous reste 55.27% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/25/l-enjeu-n-est-pas-de-garder-les-enfants-mais-bien-de-developper-au-mieux-leur-potentiel_6119133_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019enjeu n\u2019est pas de \u201cgarder\u201d les enfants, mais bien de d\u00e9velopper au mieux leur potentiel\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-25T12:43:37+01:00","datePublished":"2022-03-25T12:43:37+01:00","dateModified":"2022-03-25T12:44:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9ducation"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Emploi","Conditions de travail","D\u00e9bats","Tribunes","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","M Campus","Jeunesses","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Des sp\u00e9cialistes de la petite enfance exhortent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les diff\u00e9rents candidats \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle \u00e0 pr\u00e9parer l\u2019avenir, en investissant massivement dans la petite enfance, et \u00e0 renforcer l\u2019attractivit\u00e9 des m\u00e9tiers concern\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/23/223/0/4260/2125/1342/671/60/0/91a5e47_309048527-pns-6278996.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/25/19-10">
<filnamedate="20220325"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220325"><AAMMJJHH="2022032519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤ Les chercheuses Lidia Panico et Anne Solaz rappellent, dans une tribune au « Monde », que, pour être efficace, la lutte contre les inégalités doit commencer bien avant l’école.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Mélenchon, Le Pen et Roussel repoussent leur ambition de sortir la France de l’OTAN à la fin de la guerre en Ukraine                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron veut rendre possible une déclaration d’impôts commune pour les couples en union libre                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Rien ne m’aurait dit qu’un jour, moi, je pourrais accéder à ça » : le rêve de maison individuelle et de barbecue toujours tenace                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Leroy Merlin poursuit ses activités en Russie, des employés pris à partie par les clients dans des magasins                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Lutter contre la pauvreté des enfants et des jeunes permet de prévenir l’exclusion »   Bruno Palier Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : lignes rouges et ambiguïté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le syndrome de l’Irak et celui de l’Afghanistan ne se sont pas dissipés »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Japon, « la présence de robots dans les maisons de retraite est aujourd’hui en croissance »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (Umifre 19) et au Canon Institute for Global Studies              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Rino Della Negra, footballeur et partisan », de Dimitri Manessis et Jean Vigreux : la grenade et le ballon                   Culture « A Most Violent Year », sur TCM Cinéma : un thriller qui carbure au fioul dans un New York toxique                   Culture Sophie de Closets quitte la présidence des éditions Fayard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Jeunesses         « De fortes disparités socioéconomiques existent dès les premiers jours de vie »   Tribune        Lidia Panico  Chercheuse          Anne Solaz  Chercheuse        Les chercheuses Lidia Panico et Anne Solaz rappellent, dans une tribune au « Monde », que, pour être efficace, la lutte contre les inégalités doit commencer bien avant l’école.   Publié aujourd’hui à 12h43, mis à jour à 14h04    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. La petite enfance est une phase-clé pour le développement cognitif, social et émotionnel, ainsi que pour la croissance et la santé. De fortes disparités socio-économiques existent dès les premiers jours de vie dans presque tous les pays. La France n’est pas à l’abri de ces inégalités. Jusqu’à récemment, il y avait peu d’études sur le sujet, faute de grandes enquêtes représentatives au niveau national sur les jeunes enfants permettant de croiser origines sociales, santé et bien-être des enfants. L’Etude longitudinale française depuis l’enfance (Elfe), qui suit plus de 18 000 enfants nés en 2011, a permis de faire plusieurs constats.          Il en ressort que, malgré un système de protection sociale généreux envers les familles, les inégalités socioé-conomiques de santé et de développement sont très marquées en France, dès la naissance. Par exemple, on observe un plus fort risque de prématurité ou de faible poids à la naissance chez les ménages les plus défavorisés. C’est aussi visible en matière de développement du langage. Alors que, en moyenne, aux alentours de leurs 2 ans, les enfants connaissent 74 mots parmi une liste de 100 mots proposés, ceux dont la mère a un niveau de diplôme inférieur au BEPC en connaissent 4 de moins, tandis que ceux dont la mère a un diplôme bac + 2 ou plus en connaissent 6 de plus. Vers 5 ans, des inégalités en matière de santé mentale sont mesurées, avec les enfants de milieu défavorisé à plus grand risque de connaître des difficultés socio-émotionnelles.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Un peu d’argent donné à la mère suffirait à favoriser le développement cérébral de l’enfant                 Quels mécanismes produisent ces inégalités et comment y remédier ? Les politiques du quinquennat actuel ont surtout misé sur les modes d’accueil extérieurs à la famille et l’éducation précoce. Depuis 2019, l’âge de l’instruction obligatoire a été abaissé à 3 ans (au lieu de 6), avec l’objectif théorique de réduire les inégalités sociales dès le plus jeune âge. L’une de ses mesures-phares de la stratégie nationale de prévention et d’action contre la pauvreté est de favoriser l’accès en crèche aux plus fragiles, notamment à travers la création d’un bonus mixité pour encourager la diversité sociale, et d’un plan de formation des professionnels de la petite enfance.          Est-ce que ces politiques fonctionnent ? Réduisent-elles les inégalités pendant la petite enfance ? Si on manque encore, à regret, d’évaluations directes de ces mesures, nos études suggèrent que oui, mais seulement jusqu’à un certain point.          Facteurs-clés          Le développement du langage, par exemple, diffère entre les enfants selon le mode d’accueil utilisé. Les enfants accueillis en crèche ont acquis un vocabulaire plus riche que ceux gardés par leurs parents ou par leurs grands-parents, et ce, surtout chez les enfants plus défavorisés. Le contact avec des professionnels de la petite enfance, proposant des activités adaptées, pourrait être source d’enrichissement du vocabulaire. Les modes d’accueil collectif pourraient donc être des outils pour atténuer les inégalités. Mais ces modes d’accueil sont encore inégalement répartis à la fois territorialement et socialement, car accessibles en priorité aux parents en activité professionnelle et pouvant en supporter le coût (même si celui-ci est souvent modulé selon les revenus).        Il vous reste 48.98% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/25/de-fortes-disparites-socioeconomiques-existent-des-les-premiers-jours-de-vie_6119132_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0De fortes disparit\u00e9s socio\u00e9conomiques existent d\u00e8s les premiers jours de vie\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-25T12:43:31+01:00","datePublished":"2022-03-25T12:43:31+01:00","dateModified":"2022-03-25T14:04:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Jeunesses"],"keywords":["M Campus","Jeunesses","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Tribunes \u00e9co","Tribunes","Jeunes dipl\u00f4m\u00e9s","Emploi","D\u00e9bats","Politique","\u00c9conomie"],"description":"Les chercheuses Lidia Panico et Anne Solaz rappellent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que, pour \u00eatre efficace, la lutte contre les in\u00e9galit\u00e9s doit commencer bien avant l\u2019\u00e9cole.","author":[{"@type":"Person","name":"Lidia Panico","description":"Chercheuse"}
,{"@type":"Person","name":"Anne Solaz","description":"Chercheuse"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/1199/0/8640/4320/1342/671/60/0/a0aa366_5702376-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeunesses","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeunesses/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/25/19-11">
<filnamedate="20220325"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220325"><AAMMJJHH="2022032519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤ Les deux chercheurs proposent, dans une tribune au « Monde », d’étendre à tous les secteurs le mécanisme d’indemnisation des clubs de football lors du transfert d’un joueur, afin de ne pas décourager l’investissement dans la formation des jeunes
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Mélenchon, Le Pen et Roussel repoussent leur ambition de sortir la France de l’OTAN à la fin de la guerre en Ukraine                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron veut rendre possible une déclaration d’impôts commune pour les couples en union libre                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Rien ne m’aurait dit qu’un jour, moi, je pourrais accéder à ça » : le rêve de maison individuelle et de barbecue toujours tenace                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Leroy Merlin poursuit ses activités en Russie, des employés pris à partie par les clients dans des magasins                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Lutter contre la pauvreté des enfants et des jeunes permet de prévenir l’exclusion »   Bruno Palier Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : lignes rouges et ambiguïté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le syndrome de l’Irak et celui de l’Afghanistan ne se sont pas dissipés »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Japon, « la présence de robots dans les maisons de retraite est aujourd’hui en croissance »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (Umifre 19) et au Canon Institute for Global Studies              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Rino Della Negra, footballeur et partisan », de Dimitri Manessis et Jean Vigreux : la grenade et le ballon                   Culture « A Most Violent Year », sur TCM Cinéma : un thriller qui carbure au fioul dans un New York toxique                   Culture Sophie de Closets quitte la présidence des éditions Fayard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Jeunesses         Formation : « Pourquoi ne pas adjoindre aux embauches en CDI des jeunes un dispositif de nature comparable à celui du marché des footballeurs ? »   Tribune        Arnaud Chéron  Economiste          Anthony Terriau  Economiste        Les deux chercheurs proposent, dans une tribune au « Monde », d’étendre à tous les secteurs le mécanisme d’indemnisation des clubs de football lors du transfert d’un joueur, afin de ne pas décourager l’investissement dans la formation des jeunes   Publié aujourd’hui à 12h43, mis à jour à 12h46    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Malgré deux années marquées par la crise sanitaire, les indicateurs du marché du travail ont incontestablement évolué dans le bon sens. Le taux de chômage a, en particulier, reculé de 2,5 points entre début 2017 et fin 2021 pour s’établir à 7,4 %. La diminution est encore plus marquée s’agissant des jeunes, dont le taux de chômage baisse d’environ 5 points pour s’établir à 17,6 % en janvier. Il s’approche ainsi de la moyenne de l’Europe des 27 (14,9 %). Ce constat fait certainement écho à l’essor des contrats d’apprentissage, puisque 650 000 ont été signés en 2021 contre moins de 300 000 en 2017, ce qui représente aujourd’hui un emploi sur cinq chez les moins de 25 ans.          Pour autant, le chemin reste long pour rattraper l’Allemagne, où seulement 6,1 % de la population active des 15-24 ans est au chômage. Une option est certainement de continuer à mettre l’accent sur les contrats d’apprentissage, avec des conditions qui permettent aux employeurs d’embaucher à moindre coût, même si, pour la puissance publique, le montant des aides fournies approche déjà les 2 milliards d’euros (aides exceptionnelles Covid-19 incluses).                            Lire aussi   La ministre du travail se félicite d’un « chômage des jeunes à son plus bas niveau depuis près de quinze ans »                 Mais, plus généralement, les difficultés d’insertion des jeunes tiennent à la dualité de notre système entre, d’un côté, des CDI très protecteurs et, de l’autre, des CDD exposant à une certaine précarité. Les différentes réformes adoptées lors du quinquennat de François Hollande (loi El Khomri en 2016) puis d’Emmanuel Macron (« ordonnances travail » en 2017) n’ont que partiellement résolu ce problème : la part des emplois précaires dépasse encore les 33 % chez les jeunes, contre moins de 10 % pour les autres groupes d’âges.          Face à une certaine frilosité des entreprises à embaucher et à former les jeunes peu qualifiés, ne serait-il pas nécessaire de favoriser le recours aux CDI également pour cette population ?          Outils de régulation          Un des problèmes rencontrés par les entreprises est en effet celui du risque de débauchage : former un jeune est coûteux, et il est difficile pour l’employeur de se prémunir contre le risque du départ du jeune une fois formé vers une autre entreprise, et de voir ainsi les investissements en formation engagés profiter à un autre employeur. Le corollaire est un déficit d’embauches et de formations des jeunes sur le marché du travail.          Cette problématique est fortement présente sur un marché de l’emploi qui pourrait paraître bien éloigné de ces préoccupations : celui des joueurs de football, où la fréquence des mobilités de joueurs entre clubs est très élevée.        Il vous reste 39.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/25/formation-pourquoi-ne-pas-adjoindre-aux-embauches-en-cdi-des-jeunes-un-dispositif-de-nature-comparable-a-celui-du-marche-des-footballeurs_6119131_3232.html"},"headline":"Formation\u00a0: \u00ab\u00a0Pourquoi ne pas adjoindre aux embauches en CDI des jeunes un dispositif de nature comparable \u00e0 celui du march\u00e9 des footballeurs\u00a0? \u00bb","dateCreated":"2022-03-25T12:43:30+01:00","datePublished":"2022-03-25T12:43:30+01:00","dateModified":"2022-03-25T12:46:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Jeunesses"],"keywords":["M Campus","Jeunesses","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Tribunes \u00e9co","Tribunes","Jeunes dipl\u00f4m\u00e9s","Emploi","D\u00e9bats","Politique","\u00c9conomie"],"description":"Les deux chercheurs proposent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, d\u2019\u00e9tendre \u00e0 tous les secteurs le m\u00e9canisme d\u2019indemnisation des clubs de football lors du transfert d\u2019un joueur, afin de ne pas d\u00e9courager l\u2019investissement dans la formation des jeunes","author":[{"@type":"Person","name":"Arnaud Ch\u00e9ron","description":"Economiste"}
,{"@type":"Person","name":"Anthony Terriau","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/13/1205/0/8640/4320/1342/671/60/0/8d7649c_3d71a55fe918490685e7c7f28460ad69-3d71a55fe918490685e7c7f28460ad69-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeunesses","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeunesses/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/25/19-12">
<filnamedate="20220325"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220325"><AAMMJJHH="2022032519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤ L’économiste Philippe Aghion propose, dans une tribune au « Monde », que l’Etat apporte une rémunération à chaque jeune, qu’il soit engagé dans des études supérieures ou en apprentissage.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Mélenchon, Le Pen et Roussel repoussent leur ambition de sortir la France de l’OTAN à la fin de la guerre en Ukraine                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron veut rendre possible une déclaration d’impôts commune pour les couples en union libre                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Rien ne m’aurait dit qu’un jour, moi, je pourrais accéder à ça » : le rêve de maison individuelle et de barbecue toujours tenace                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Leroy Merlin poursuit ses activités en Russie, des employés pris à partie par les clients dans des magasins                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Lutter contre la pauvreté des enfants et des jeunes permet de prévenir l’exclusion »   Bruno Palier Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : lignes rouges et ambiguïté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le syndrome de l’Irak et celui de l’Afghanistan ne se sont pas dissipés »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Japon, « la présence de robots dans les maisons de retraite est aujourd’hui en croissance »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (Umifre 19) et au Canon Institute for Global Studies              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Rino Della Negra, footballeur et partisan », de Dimitri Manessis et Jean Vigreux : la grenade et le ballon                   Culture « A Most Violent Year », sur TCM Cinéma : un thriller qui carbure au fioul dans un New York toxique                   Culture Sophie de Closets quitte la présidence des éditions Fayard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Jeunesses         « Un revenu universel de formation serait de nature à promouvoir l’autonomie des jeunes »   Tribune        Philippe Aghion  Economiste        L’économiste Philippe Aghion propose, dans une tribune au « Monde », que l’Etat apporte une rémunération à chaque jeune, qu’il soit engagé dans des études supérieures ou en apprentissage.   Publié aujourd’hui à 12h43, mis à jour à 14h02    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Nombreux sont les jeunes de 18 ou 19 ans qui ne disposent ni de la formation de base ni des ressources nécessaires pour pouvoir trouver un travail qualifiant, et nombreux sont les étudiants issus de familles défavorisées qui doivent sauter des repas ou renoncer à des soins médicaux pour pouvoir terminer leurs études. Alors que, selon certains, toute allocation vaut assistanat et pousse l’individu à la paresse, un revenu universel de formation serait de nature à promouvoir l’autonomie des jeunes en leur donnant les moyens d’agir et de décider de leur avenir.          Il ne s’agit pas là seulement de rendre justice aux jeunes, lesquels ont payé un lourd tribut pendant la pandémie de Covid-19 (études interrompues, multiplication des cas de détresse psychologique), il s’agit surtout d’investir intelligemment dans la croissance économique en permettant à davantage de jeunes d’être en situation d’innover et de maîtriser les savoirs de pointe. C’est en premier lieu à travers l’éducation et l’augmentation du niveau moyen des étudiants que l’on stimule l’innovation (« Tapping into Talent : Coupling Education and Innovation Policies for Economic Growth », Ufuk Akcigit, Jeremy G. Pearce & Marta Prato, Working paper n° 27862, NBER, septembre 2020).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le gouvernement tergiverse sur son dispositif d’insertion professionnelle des jeunes                 Quelle forme un tel revenu de formation devrait-il prendre ? Faut-il simplement étendre le RSA aux jeunes de 18 à 24 ans ? Ou bien faut-il, comme le proposait l’économiste américain Milton Friedman (1912-2006), instaurer un « impôt négatif » pour les individus à faibles revenus : le principe est de transférer un même montant fixe à tous les individus, et en même temps de lever un impôt progressif sur les revenus au-dessus d’un certain seuil.          Exigence de résultats permanente          Mais ces solutions ont l’inconvénient de ne demander aucune contrepartie. Notre approche est radicalement différente : il s’agit d’un co-investissement de chaque jeune et de l’Etat dans la formation et le capital humain, avec une exigence de résultats permanente. C’est l’approche danoise. Au Danemark, tout étudiant qui quitte le foyer familial touche un revenu mensuel de 800 euros, mais ce revenu s’interrompt dès que l’étudiant prend plus de six mois de retard dans la poursuite de son cursus.          Le revenu universel de formation jeunes que nous proposons concernerait en effet les étudiants et les apprentis. Il s’ajouterait donc aux dispositifs existants d’insertion pour les jeunes qui ne sont ni en formation ni en emploi. Il s’articulerait sur deux piliers, avec des passerelles pour passer d’un pilier à l’autre : un « revenu universel étudiant », et un « revenu universel d’apprentissage ».        Il vous reste 49.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/25/un-revenu-universel-de-formation-serait-de-nature-a-promouvoir-l-autonomie-des-jeunes_6119130_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Un revenu universel de formation serait de nature \u00e0 promouvoir l\u2019autonomie des jeunes\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-25T12:43:10+01:00","datePublished":"2022-03-25T12:43:10+01:00","dateModified":"2022-03-25T14:02:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Jeunesses"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Tribunes \u00e9co","\u00c9conomie","Emploi","Jeunes dipl\u00f4m\u00e9s","M Campus","Jeunesses","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste Philippe Aghion propose, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que l\u2019Etat apporte une r\u00e9mun\u00e9ration \u00e0 chaque jeune, qu\u2019il soit engag\u00e9 dans des \u00e9tudes sup\u00e9rieures ou en apprentissage.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Aghion","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/200/0/6048/3024/1342/671/60/0/5042885_5760534-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeunesses","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeunesses/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/25/19-13">
<filnamedate="20220325"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220325"><AAMMJJHH="2022032519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤ Le report de l’âge de la retraite à 65 ans et le conditionnement du versement du RSA à une activité font l’unanimité contre eux.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Mélenchon, Le Pen et Roussel repoussent leur ambition de sortir la France de l’OTAN à la fin de la guerre en Ukraine                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron veut rendre possible une déclaration d’impôts commune pour les couples en union libre                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Rien ne m’aurait dit qu’un jour, moi, je pourrais accéder à ça » : le rêve de maison individuelle et de barbecue toujours tenace                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Leroy Merlin poursuit ses activités en Russie, des employés pris à partie par les clients dans des magasins                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Lutter contre la pauvreté des enfants et des jeunes permet de prévenir l’exclusion »   Bruno Palier Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : lignes rouges et ambiguïté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le syndrome de l’Irak et celui de l’Afghanistan ne se sont pas dissipés »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Japon, « la présence de robots dans les maisons de retraite est aujourd’hui en croissance »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (Umifre 19) et au Canon Institute for Global Studies              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Rino Della Negra, footballeur et partisan », de Dimitri Manessis et Jean Vigreux : la grenade et le ballon                   Culture « A Most Violent Year », sur TCM Cinéma : un thriller qui carbure au fioul dans un New York toxique                   Culture Sophie de Closets quitte la présidence des éditions Fayard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Débats       Social             Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets      Le report de l’âge de la retraite à 65 ans et le conditionnement du versement du RSA à une activité font l’unanimité contre eux.          Par Michel Noblecourt         Publié aujourd’hui à 12h30    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Analyse. Ils ont été critiques, se sentant ignorés voire méprisés par le président de la République. S’ils ont globalement salué sa gestion économique et sociale de la crise sanitaire, les affrontements n’ont pas manqué, sur les réformes du code du travail, de la retraite, de la SNCF, de l’assurance-chômage, sans parler de la crise, sur une planète a-syndicale, des « gilets jaunes ». Pourtant, les syndicats, mezza voce, font tous le pari d’une réélection d’Emmanuel Macron. Une analyse antérieure à la guerre en Ukraine qui n’a rien d’une adhésion et résulte d’un examen de l’offre électorale.          A droite, Valérie Pécresse (Les Républicains), qui veut notamment supprimer 150 000 postes de fonctionnaires et abolir les 35 heures, jugée trop libérale, suscite le rejet. La gauche sociale-démocrate et les Verts auraient pu séduire les réformistes, mais ils apparaissent hors jeu. Quant à Jean-Luc Mélenchon (La France insoumise), il a plutôt les faveurs de SUD et d’une partie de la CGT.          Depuis 1988, aucune centrale ne donne de consigne de vote. Jusqu’à cette date, la CFDT penchait pour le candidat socialiste et la CGT soutenait implicitement ou explicitement celui du Parti communiste. Affichant son indépendance, Force ouvrière se tenait à l’écart de l’arène électorale. Mais en 2022, la montée de l’extrême droite, qui s’établit autour de 30 % dans les sondages, conduit les syndicats à s’exprimer fortement face à ce danger. A la présidentielle de 2017, selon un sondage d’Harris Interactive, 24 % des sympathisants de FO et 15 % de ceux de la CGT avaient voté pour Marine Le Pen, tandis que 14 % pour la CFTC et l’UNSA, 13 % pour la CFE-CGC et 7 % pour la CFDT avaient fait ce choix.          La Pologne les a énervés          L’occasion d’afficher un front presque unanime est venue de Pologne. Le 23 novembre 2021, Tygodnik Solidarnosc, hebdomadaire du mythique syndicat de Lech Walesa, affichait en première page une interview de Mme Le Pen dénonçant « l’attaque sur la Pologne » par les institutions européennes qui ont sanctionné le gouvernement du PiS pour ses atteintes à l’Etat de droit. Le 5 janvier, le même journal donnait la parole à Eric Zemmour qui s’en prenait violemment aux syndicats français. Tygodnik faisait l’éloge de ces deux candidats à la présidentielle française. Six jours plus tard, Laurent Berger, secrétaire général de la CFDT, écrivait à Piotr Duda, président de Solidarnosc, pour dénoncer « une ligne éditoriale assumée qui promeut l’extrême droite et des valeurs antinomiques à celles du syndicalisme ».        Il vous reste 57.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/25/les-syndicats-anticipent-une-reelection-d-emmanuel-macron-et-denoncent-ses-projets_6119128_3232.html"},"headline":"Les syndicats anticipent une r\u00e9\u00e9lection d\u2019Emmanuel Macron et d\u00e9noncent ses projets","dateCreated":"2022-03-25T12:30:07+01:00","datePublished":"2022-03-25T12:30:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Social"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Emmanuel Macron","Analyses","Social","D\u00e9bats"],"description":"Le report de l\u2019\u00e2ge de la retraite \u00e0 65\u00a0ans et le conditionnement du versement du RSA \u00e0 une activit\u00e9 font l\u2019unanimit\u00e9 contre eux.","author":[{"@type":"Person","name":"Michel Noblecourt"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/464/0/5616/2808/1342/671/60/0/39bb4ff_282319889-pns-3009460.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/social/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/25/19-14">
<filnamedate="20220325"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220325"><AAMMJJHH="2022032519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤ Tout en mettant en scène leur unité, les Occidentaux entretiennent un flou délibéré afin de limiter les risques d’escalade militaire. Mais les symboles ne peuvent suffire et il est urgent de s’entendre pour organiser l’accueil des réfugiés et réduire notre dépendance énergétique envers la Russie.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Mélenchon, Le Pen et Roussel repoussent leur ambition de sortir la France de l’OTAN à la fin de la guerre en Ukraine                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron veut rendre possible une déclaration d’impôts commune pour les couples en union libre                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Rien ne m’aurait dit qu’un jour, moi, je pourrais accéder à ça » : le rêve de maison individuelle et de barbecue toujours tenace                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Leroy Merlin poursuit ses activités en Russie, des employés pris à partie par les clients dans des magasins                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Lutter contre la pauvreté des enfants et des jeunes permet de prévenir l’exclusion »   Bruno Palier Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : lignes rouges et ambiguïté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le syndrome de l’Irak et celui de l’Afghanistan ne se sont pas dissipés »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Japon, « la présence de robots dans les maisons de retraite est aujourd’hui en croissance »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (Umifre 19) et au Canon Institute for Global Studies              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Rino Della Negra, footballeur et partisan », de Dimitri Manessis et Jean Vigreux : la grenade et le ballon                   Culture « A Most Violent Year », sur TCM Cinéma : un thriller qui carbure au fioul dans un New York toxique                   Culture Sophie de Closets quitte la présidence des éditions Fayard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                Débats       Editoriaux         Ukraine : lignes rouges et ambiguïté   Éditorial   Le Monde    Tout en mettant en scène leur unité, les Occidentaux entretiennent un flou délibéré afin de limiter les risques d’escalade militaire. Mais les symboles ne peuvent suffire et il est urgent de s’entendre pour organiser l’accueil des réfugiés et réduire notre dépendance énergétique envers la Russie.   Publié aujourd’hui à 11h25, mis à jour à 12h02    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le premier ministre britannique Boris Johnson, devant à droite, regarde le président américain Joe Biden, devant à gauche, lors d’une photo de groupe pendant un sommet extraordinaire de l’OTAN au siège de l’OTAN à Bruxelles, le jeudi 24 mars 2022.  THIBAULT CAMUS / AP                 Editorial du « Monde ». S’il fallait un symbole de l’unité de l’Alliance transatlantique forgée depuis un mois face à la Russie, la présence du président américain, jeudi soir 24 mars, au sommet des vingt-sept chefs d’Etat et de gouvernement de l’Union européenne à Bruxelles, en fournissait un puissant, de même que le nombre de visites de Joe Biden en Europe – trois – en un peu plus d’un an. La participation, par vidéos interposées, du président ukrainien, Volodymyr Zelensky, aux trois sommets de la journée, OTAN, G7 et UE, devait marquer un autre symbole, celui de la solidarité avec l’Ukraine attaquée.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Ukraine : arrêter la guerre sans la faire, le dilemme des Occidentaux                   Mais on ne fait pas la guerre qu’avec des symboles et M. Zelensky ne s’est pas privé de le rappeler, en demandant aux pays occidentaux de livrer à ses forces armées ne serait-ce que 1 % de leurs chars et avions. Il s’est heurté au refus des dirigeants réunis à Bruxelles, qui se sont limités à poursuivre leurs livraisons d’équipements militaires « létaux et défensifs » à l’Ukraine, tels que les missiles antichars ou air-sol. La fourniture de chars et d’avions de guerre à Kiev placerait les pays de l’OTAN en position de cobelligérants. C’est, a précisé le président Emmanuel Macron devant la presse, une « ligne rouge » que l’Alliance n’est pas disposée à franchir, afin de ne pas provoquer d’escalade du conflit.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Crimes de guerre en Ukraine : les Européens s’organisent                   « Arrêter la guerre sans faire la guerre » : c’est, ainsi définie par M. Macron, toute la limite de l’exercice que s’imposent les pays occidentaux. La guerre, déclenchée il y a un mois par Vladimir Poutine contre l’Ukraine, ne s’arrête pas et la limite est de plus en plus ténue. En témoigne la difficulté des mêmes dirigeants des pays de l’OTAN à établir une autre « ligne rouge », celle d’une éventuelle utilisation par l’armée russe d’armes chimiques et biologiques. Cette fois, le président Macron s’y refuse, plaidant « l’ambiguïté stratégique et la discrétion », qui sont, à son avis, en l’espèce, bien plus efficaces. Le président Biden a pour sa part promis une « riposte » si ce type d’armes venait à être utilisé, mais sans la définir : « La nature de la réponse dépendra de la nature de cette utilisation », a-t-il dit.            Urgences            Ce flou délibéré est compréhensible, et probablement sage, au regard du désastreux précédent d’août 2013 lorsque, malgré l’évidence de l’usage d’armes chimiques contre les civils en Syrie, le président Barack Obama avait renoncé à appliquer la ligne rouge qu’il avait lui-même fixée. Mais ces sommets du 24 mars témoignent de la passe difficile dans laquelle se trouvent les pays de l’Alliance, en dépit de leur unité et du caractère massif des sanctions prises.            Vladimir Poutine, lui, ne s’embarrasse pas de lignes rouges. Alors que les images de destruction apocalyptique des villes ukrainiennes envahissent nos écrans, alors que des millions de femmes et d’enfants errent à la recherche d’un refuge, alors que le président Zelensky, au courage tant célébré, multiplie les appels désespérés aux élus du monde libre, l’ambiguïté devient de plus en plus délicate à cultiver.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le plus grand exode sur le sol européen depuis la seconde guerre mondiale                   Deux urgences s’imposent à ce stade. D’abord, gérer le flux des réfugiés à l’échelle de l’UE, organiser leur protection, leur acheminement et leur installation dans d’autres pays que ceux dans lesquels ils arrivent et qui sont déjà débordés. Ensuite, prendre des mesures sérieuses, cohérentes et immédiates pour réduire le plus vite possible l’approvisionnement en gaz et en pétrole russes. Les divergences entre Européens sur ce sujet sont logiques, mais il faut les affronter. Sans ambiguïté.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « L’Europe doit agir pour rendre l’énergie russe insignifiante »                       Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 26 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Reconnaissance faciale : le visage de la discorde  Testez gratuitement                                                          Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/25/ukraine-lignes-rouges-et-ambiguite_6119114_3232.html"},"headline":"Ukraine\u00a0: lignes rouges et ambigu\u00eft\u00e9","dateCreated":"2022-03-25T11:25:15+01:00","datePublished":"2022-03-25T11:25:15+01:00","dateModified":"2022-03-25T12:02:46+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Editoriaux"],"keywords":["D\u00e9bats","Editoriaux","Union europ\u00e9enne","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Tout en mettant en sc\u00e8ne leur unit\u00e9, les Occidentaux entretiennent un flou d\u00e9lib\u00e9r\u00e9 afin de limiter les risques d\u2019escalade militaire. Mais les symboles ne peuvent suffire et il est urgent de s\u2019entendre pour organiser l\u2019accueil des r\u00e9fugi\u00e9s et r\u00e9duire notre d\u00e9pendance \u00e9nerg\u00e9tique envers la Russie.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/661/0/7524/3762/1342/671/60/0/2de786d_1648206084977-190014.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Editoriaux","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/editoriaux/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/25/19-15">
<filnamedate="20220325"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220325"><AAMMJJHH="2022032519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤ Quatre mois après la publication d’un appel alertant sur la « souffrance éthique » des magistrats et des personnels de greffe, les représentants des principales organisations des métiers de la justice affirment, dans une tribune au « Monde », que le déni à l’égard des épuisements professionnels et des suicides n’est plus possible.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Mélenchon, Le Pen et Roussel repoussent leur ambition de sortir la France de l’OTAN à la fin de la guerre en Ukraine                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron veut rendre possible une déclaration d’impôts commune pour les couples en union libre                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Rien ne m’aurait dit qu’un jour, moi, je pourrais accéder à ça » : le rêve de maison individuelle et de barbecue toujours tenace                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Leroy Merlin poursuit ses activités en Russie, des employés pris à partie par les clients dans des magasins                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Lutter contre la pauvreté des enfants et des jeunes permet de prévenir l’exclusion »   Bruno Palier Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : lignes rouges et ambiguïté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le syndrome de l’Irak et celui de l’Afghanistan ne se sont pas dissipés »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Japon, « la présence de robots dans les maisons de retraite est aujourd’hui en croissance »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (Umifre 19) et au Canon Institute for Global Studies              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Rino Della Negra, footballeur et partisan », de Dimitri Manessis et Jean Vigreux : la grenade et le ballon                   Culture « A Most Violent Year », sur TCM Cinéma : un thriller qui carbure au fioul dans un New York toxique                   Culture Sophie de Closets quitte la présidence des éditions Fayard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Justice         Justice : « Les réponses du ministère au “cri” des magistrats ont été tout aussi indigentes que le budget »   Tribune        Collectif        Quatre mois après la publication d’un appel alertant sur la « souffrance éthique » des magistrats et des personnels de greffe, les représentants des principales organisations des métiers de la justice affirment, dans une tribune au « Monde », que le déni à l’égard des épuisements professionnels et des suicides n’est plus possible.   Publié aujourd’hui à 09h00, mis à jour à 17h29    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. La tribune publiée dans Le Monde le 23 novembre 2021 poussait un cri. Un cri qui a résonné plusieurs semaines et qui a été repris par plus de 7 500 magistrats, fonctionnaires de greffe et auditeurs de justice, soutenus par les chefs de juridiction et de très nombreux avocats qui se sont exprimés individuellement ou collectivement.          Ce cri a dit la souffrance éthique qu’est de rendre la justice dans un contexte où nous ne sommes pas assez nombreux, où les moyens sont dérisoires par rapport aux besoins, aux injonctions qui nous sont adressées ainsi qu’aux réformes successives.                           Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  L’appel de 3 000 magistrats et d’une centaine de greffiers : « Nous ne voulons plus d’une justice qui n’écoute pas et qui chronomètre tout »                 Autant d’éléments qui ont progressivement affecté notre travail, en réduisant la part de la collégialité, de l’audience, de l’écoute des justiciables, en favorisant la visioconférence, les procédures rapides et en faisant de la procédure un moyen d’entraver l’accès à la justice plutôt qu’un moyen de garantir les droits de chaque partie.          Délais inacceptables          C’est pourquoi agents des greffes et avocats se sont retrouvés dans ce cri :          – les fonctionnaires de greffe dont les effectifs sont insuffisants ne peuvent plus accomplir l’ensemble de leurs missions sereinement et dans les temps alors qu’ils savent ce qu’est l’attente des justiciables avec qui ils sont en relation directe ;                           Lire aussi l’éditorial du « Monde » :  Justice : répondre à la souffrance des magistrats                 – les avocats soucieux d’un meilleur accès au droit, qui dénoncent ce manque de moyens depuis longtemps et le désinvestissement chronique, qui doivent expliquer à leurs clients ces délais inacceptables et pourquoi le juge n’a que si peu de temps à consacrer à leur écoute ou n’a pas suffisamment motivé sa décision, et à qui les magistrats en viennent à demander de moins plaider pour ne pas allonger les audiences en contradiction avec l’exercice d’une défense de qualité.          Cette souffrance éthique, tous les agents qui exercent un métier de justice la partagent :          – les travailleurs sociaux de la protection judiciaire de la jeunesse, qui devront prendre en charge une mesure éducative plusieurs semaines ou plusieurs mois après que le juge l’a ordonnée alors que, pendant ce temps, la situation du mineur dont le suivi leur est confié se sera dégradée ;          Epuisements et suicides          – les conseillers pénitentiaires d’insertion et de probation, qui ne peuvent pas consacrer le temps nécessaire à un probationnaire pour évaluer sa situation et adapter le suivi, ou ne pourront pas travailler un projet de réinsertion avec telle personne détenue qui ne parle pas français parce qu’aucun interprète n’est présent dans la maison d’arrêt ;          – les agents de l’administration pénitentiaire qui subissent les pressions de la surpopulation carcérale en l’absence d’un dispositif de régulation pour maintenir le taux d’occupation des établissements pénitentiaires à hauteur de leurs capacités.        Il vous reste 66.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/25/justice-les-reponses-du-ministere-au-cri-des-magistrats-ont-ete-tout-aussi-indigentes-que-le-budget_6119074_3232.html"},"headline":"Justice\u00a0: \u00ab\u00a0Les r\u00e9ponses du minist\u00e8re au \u201ccri\u201d des magistrats ont \u00e9t\u00e9 tout aussi indigentes que le budget\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-25T09:00:03+01:00","datePublished":"2022-03-25T09:00:03+01:00","dateModified":"2022-03-25T17:29:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Justice"],"keywords":["Conditions de travail","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Quatre mois apr\u00e8s la publication d\u2019un appel alertant sur la \u00ab\u00a0souffrance \u00e9thique\u00a0\u00bb des magistrats et des personnels de greffe, les repr\u00e9sentants des principales organisations des m\u00e9tiers de la justice affirment, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que le d\u00e9ni\u00a0\u00e0 l\u2019\u00e9gard des \u00e9puisements professionnels et des suicides n\u2019est plus possible.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/24/461/0/5616/2808/1342/671/60/0/1d18124_1648114113982-pns-2424707.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/25/19-16">
<filnamedate="20220325"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220325"><AAMMJJHH="2022032519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤ Prospérant sur les failles de la démocratie représentative, ce concept trouve ses racines  au XIXe siècle, à la fois en Russie et aux Etats-Unis. Il n’est pas réservé à des extrémistes de gauche ou de droite : même le président Emmanuel Macron en joue habilement.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                           Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Mélenchon, Le Pen et Roussel repoussent leur ambition de sortir la France de l’OTAN à la fin de la guerre en Ukraine                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron veut rendre possible une déclaration d’impôts commune pour les couples en union libre                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Rien ne m’aurait dit qu’un jour, moi, je pourrais accéder à ça » : le rêve de maison individuelle et de barbecue toujours tenace                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Leroy Merlin poursuit ses activités en Russie, des employés pris à partie par les clients dans des magasins                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Lutter contre la pauvreté des enfants et des jeunes permet de prévenir l’exclusion »   Bruno Palier Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : lignes rouges et ambiguïté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le syndrome de l’Irak et celui de l’Afghanistan ne se sont pas dissipés »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Japon, « la présence de robots dans les maisons de retraite est aujourd’hui en croissance »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (Umifre 19) et au Canon Institute for Global Studies              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Rino Della Negra, footballeur et partisan », de Dimitri Manessis et Jean Vigreux : la grenade et le ballon                   Culture « A Most Violent Year », sur TCM Cinéma : un thriller qui carbure au fioul dans un New York toxique                   Culture Sophie de Closets quitte la présidence des éditions Fayard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                          Christelle Enault          Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme   Par Marion Dupont  Publié aujourd’hui à 07h45, mis à jour à 12h34   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      DécryptagesProspérant sur les failles de la démocratie représentative, ce concept trouve ses racines  au XIXe siècle, à la fois en Russie et aux Etats-Unis. Il n’est pas réservé à des extrémistes de gauche ou de droite : même le président Emmanuel Macron en joue habilement.         Emmanuel Macron serait-il un populiste ? La question a resurgi dans le débat public à la suite de la petite phrase prononcée par le chef de l’Etat, le 4 janvier, au sujet des personnes non vaccinées – « J’ai très envie de les emmerder » – dans un entretien accordé aux lecteurs du Parisien. L’alliance inhabituelle de la première personne du singulier et d’un « franc-parler » à la limite de l’insulte, dans un journal au lectorat réputé populaire et en pleine campagne électorale, avait fait couler beaucoup d’encre. L’incident n’est pas resté isolé : depuis, de nombreuses mesures (effectives ou annoncées) du candidat à sa réélection et de son gouvernement, comme la remise sur le prix de l’essence, la suspension du passe vaccinal ou la suppression de la redevance audiovisuelle, ont été qualifiées de « populistes ».          Si la question retient l’attention d’une partie des commentateurs et du grand public, c’est peut-être parce que, ainsi formulée, elle invite à reconsidérer une étiquette politique péjorative fréquemment employée aujourd’hui ; et peut-être même, de manière plus générale, la grille de lecture la plus couramment utilisée pour « catégoriser » les hommes et femmes politiques. Alors que l’adjectif « populiste » est volontiers attribué à des personnalités situées aux extrêmes du spectre politique, de Marine Le Pen à Jean-Luc Mélenchon, l’attribuer au chef de l’Etat semble relever de l’oxymore. D’autant que, lors des élections européennes de 2019, cette opposition avait été mise en scène par Emmanuel Macron, par ses proches collaborateurs et par les membres de son mouvement politique : « Un certain nombre de forces populistes montent en Europe et nous allons les combattre. Nous voulons être une force progressiste, déterminée, centrale », avait notamment déclaré Nathalie Loiseau en présentant la liste de La République en marche.          Ce n’est pourtant pas la première fois que des accents populistes sont décelés chez Emmanuel Macron. Déjà, lors de la précédente campagne présidentielle de 2017, sa stratégie politique avait parfois été qualifiée de « populisme du centre », voire d’« extrême centre », selon l’expression de l’historien Pierre Serna. Sa mise en scène d’une opposition entre la société civile, dont le candidat se réclamait, et l’establishment pouvait y faire penser ; tout comme sa volonté affichée d’apparaître « antiparti », « antisystème ». Il avait d’ailleurs accepté l’étiquette, lors d’un entretien au Journal du dimanche, déclarant à l’époque : « Si être populiste, c’est parler au peuple de manière compréhensible sans passer par le truchement des appareils, je veux bien être populiste. »        Il vous reste 88.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/25/ideologie-strategie-style-politique-l-insaisissable-essence-du-populisme_6119068_3232.html"},"headline":"Id\u00e9ologie, strat\u00e9gie, style politique\u2026 L\u2019insaisissable essence du populisme","dateCreated":"2022-03-25T07:45:08+01:00","datePublished":"2022-03-25T07:45:08+01:00","dateModified":"2022-03-25T12:34:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Enqu\u00eates id\u00e9es","Emmanuel Macron","Enqu\u00eates","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Politique"],"description":"Prosp\u00e9rant sur les failles de la d\u00e9mocratie repr\u00e9sentative, ce concept trouve ses racines  au XIXe si\u00e8cle, \u00e0 la fois en Russie et aux Etats-Unis. Il n\u2019est pas r\u00e9serv\u00e9 \u00e0 des extr\u00e9mistes de gauche ou de droite\u00a0: m\u00eame le pr\u00e9sident Emmanuel Macron en joue habilement.","author":[{"@type":"Person","name":"Marion Dupont"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/24/646/0/2596/1298/1342/671/60/0/6fbffbb_1648126244034-populisme.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/25/19-17">
<filnamedate="20220325"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220325"><AAMMJJHH="2022032519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤ Les plus précaires sont durement touchés par la hausse des prix de l’énergie. Ce nouveau dispositif va leur permettre de mener la rénovation thermique de leur logement en ne remboursant la banque qu’au moment de sa vente, explique Olivier Sichel, le directeur général délégué de la Caisse des dépôts, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Mélenchon, Le Pen et Roussel repoussent leur ambition de sortir la France de l’OTAN à la fin de la guerre en Ukraine                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron veut rendre possible une déclaration d’impôts commune pour les couples en union libre                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Rien ne m’aurait dit qu’un jour, moi, je pourrais accéder à ça » : le rêve de maison individuelle et de barbecue toujours tenace                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Leroy Merlin poursuit ses activités en Russie, des employés pris à partie par les clients dans des magasins                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Lutter contre la pauvreté des enfants et des jeunes permet de prévenir l’exclusion »   Bruno Palier Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : lignes rouges et ambiguïté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le syndrome de l’Irak et celui de l’Afghanistan ne se sont pas dissipés »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Japon, « la présence de robots dans les maisons de retraite est aujourd’hui en croissance »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (Umifre 19) et au Canon Institute for Global Studies              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Rino Della Negra, footballeur et partisan », de Dimitri Manessis et Jean Vigreux : la grenade et le ballon                   Culture « A Most Violent Year », sur TCM Cinéma : un thriller qui carbure au fioul dans un New York toxique                   Culture Sophie de Closets quitte la présidence des éditions Fayard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Climat         Réhabilitation énergétique des logements : « Le “prêt avance” rénovation est une révolution solidaire et financière »   Tribune        Olivier Sichel  directeur général délégué de la Caisse des dépôts        Les plus précaires sont durement touchés par la hausse des prix de l’énergie. Ce nouveau dispositif va leur permettre de mener la rénovation thermique de leur logement en ne remboursant la banque qu’au moment de sa vente, explique Olivier Sichel, le directeur général délégué de la Caisse des dépôts, dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 14h55    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Guerre en Ukraine, rapport du GIEC [Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat], flambée des prix de l’énergie : l’actualité récente souligne l’ampleur de notre dépendance aux énergies fossiles. Au-delà des initiatives que nous allons prendre au service de la souveraineté énergétique, la réponse principale reste la baisse de notre consommation. Or, pour y parvenir, baisser le chauffage ou compter sur le seul redoux du printemps ne suffiront pas.          Il nous faudra faire plus, et vite, pour parvenir à une solution durable avec les outils concrets dont nous disposons aujourd’hui. Cela commence chez nous, dans nos foyers. Le constat est connu : le logement est le premier poste de consommation énergétique en France, la moitié de ces logements sont chauffés au gaz ou au fioul, et notre pays compte 4,8 millions de « passoires thermiques ».Cette faillite énergétique et climatique se double d’une injustice sociale : la majorité de ces passoires est détenue par des ménages modestes et âgés. Au total, plus de douze millions de Français ont déjà du mal à se chauffer. Ils seront toujours plus nombreux à y renoncer au fil de la crise énergétique.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Rénovation énergétique : beaucoup de logements concernés mais peu de travaux                 Pourtant, la solution est évidente : il faut réhabiliter ces logements, mais cela coûte cher, et la plupart des propriétaires ne peuvent pas emprunter pour réaliser les travaux. Or, pour rénover massivement, il faut financer massivement tout en protégeant les plus précaires et l’équilibre des finances publiques, le recours à la subvention ne pouvant être la seule réponse.          Outil de justice climatique          Résoudre cette équation a pris du temps, mais nous avons, aujourd’hui, l’espoir d’y parvenir. A l’issue d’un travail collectif avec des représentants de citoyens, des élus de tous bords, des banquiers, des entreprises du secteur de l’énergie et de la rénovation, nous avons trouvé une solution écologiquement pertinente, socialement juste et financièrement efficace : le « prêt avance rénovation ».          Ce nouveau dispositif – déjà distribué par deux grands réseaux bancaires français [le Crédit mutuel et La Banque postale] – permet de disposer d’une avance pour réaliser des travaux de rénovation thermique et de ne rembourser la banque qu’au moment où le logement est vendu, avec le produit de la vente. En limitant les dépenses du propriétaire aux seuls intérêts, le prêt avance rénovation rend la rénovation thermique accessible aux ménages les plus modestes et les plus durement touchés par la crise énergétique. C’est un outil de justice climatique et sociale.        Il vous reste 34.23% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/25/rehabilitation-energetique-des-logements-le-pret-avance-renovation-est-une-revolution-solidaire-et-financiere_6119063_3232.html"},"headline":"R\u00e9habilitation \u00e9nerg\u00e9tique des logements\u00a0: \u00ab\u00a0Le \u201cpr\u00eat avance\u201d r\u00e9novation est une r\u00e9volution solidaire et financi\u00e8re\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-25T07:00:20+01:00","datePublished":"2022-03-25T07:00:20+01:00","dateModified":"2022-03-25T14:55:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Climat"],"keywords":["Cities","Climat et environnement","Tribunes","Cr\u00e9dits","Logement","Immobilier","Climat","Argent & Placements","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"Les plus pr\u00e9caires sont durement touch\u00e9s par la hausse des prix de l\u2019\u00e9nergie. Ce nouveau dispositif va leur permettre de mener la r\u00e9novation thermique de leur logement en ne remboursant la banque qu\u2019au moment de sa vente, explique Olivier Sichel, le directeur g\u00e9n\u00e9ral d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 de la Caisse des d\u00e9p\u00f4ts, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Sichel","description":"directeur g\u00e9n\u00e9ral d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 de la Caisse des d\u00e9p\u00f4ts"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/24/167/0/3310/1655/1342/671/60/0/33142fe_1648113241933-renoation.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/25/19-18">
<filnamedate="20220325"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220325"><AAMMJJHH="2022032519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤ En pressant le chef d’orchestre du Capitole de s’exprimer sur la guerre en Ukraine, le maire de Toulouse a mis l’artiste russe devant un choix intenable, explique, dans sa chronique, Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Mélenchon, Le Pen et Roussel repoussent leur ambition de sortir la France de l’OTAN à la fin de la guerre en Ukraine                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron veut rendre possible une déclaration d’impôts commune pour les couples en union libre                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Rien ne m’aurait dit qu’un jour, moi, je pourrais accéder à ça » : le rêve de maison individuelle et de barbecue toujours tenace                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Leroy Merlin poursuit ses activités en Russie, des employés pris à partie par les clients dans des magasins                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Lutter contre la pauvreté des enfants et des jeunes permet de prévenir l’exclusion »   Bruno Palier Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : lignes rouges et ambiguïté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le syndrome de l’Irak et celui de l’Afghanistan ne se sont pas dissipés »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Japon, « la présence de robots dans les maisons de retraite est aujourd’hui en croissance »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (Umifre 19) et au Canon Institute for Global Studies              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Rino Della Negra, footballeur et partisan », de Dimitri Manessis et Jean Vigreux : la grenade et le ballon                   Culture « A Most Violent Year », sur TCM Cinéma : un thriller qui carbure au fioul dans un New York toxique                   Culture Sophie de Closets quitte la présidence des éditions Fayard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Musiques         Censure des artistes russes : « Le chef d’orchestre Tugan Sokhiev sera invité partout dans le monde, sauf à Toulouse, qu’il adore »   Chronique            Michel Guerrin  Rédacteur en chef au « Monde »        En pressant le chef d’orchestre du Capitole de s’exprimer sur la guerre en Ukraine, le maire de Toulouse a mis l’artiste russe devant un choix intenable, explique, dans sa chronique, Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 05h09, mis à jour à 05h09    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. Entre soutenir et punir les artistes russes, le monde occidental offre une palette riche de réponses depuis un mois de guerre en Ukraine. Les cas sont nombreux, différents, discutés. Il en est un d’emblématique, décrypté par nombre de journaux à l’étranger : le chef d’orchestre Tugan Sokhiev. Outre son immense talent, il est un symbole de blessure et de gâchis, et la polémique est loin d’être close.          Jusqu’à la guerre de Poutine, Tugan Sokhiev jonglait essentiellement entre deux villes : quatre mois par an à Moscou, au Bolchoï ; quinze semaines à Toulouse, où il pilotait l’Orchestre national du Capitole. Il était dans les deux institutions plus qu’un chef, le directeur musical : celui qui donne du style et une vision.          Le maire (Les Républicains) de Toulouse, Jean-Luc Moudenc, a lancé l’affaire Sokhiev en lui demandant par courrier, début mars, de « s’exprimer » sur la guerre en Ukraine. L’intéressé, alors à Moscou, et goûtant peu les diktats, a répondu sur Facebook sans faire dans la demi-mesure : il a démissionné du Bolchoï et du Capitole, se refusant à choisir entre ses « musiciens russes et français bien-aimés ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le chef d’orchestre russe Tugan Sokhiev démissionne de tous ses postes à Moscou et à Toulouse                 Moudenc semble s’être inspiré du maire de Munich, qui avait sommé le chef d’orchestre russe Valery Gergiev, officiant en Bavière, de se prononcer sur la guerre. Il savait très bien qu’il ne le ferait pas : Gergiev est un proche de Poutine et il est désormais banni de toutes les salles du monde sans que cela fasse débat.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’ultimatum des pays de l’OTAN au chef d’orchestre russe Valery Gergiev                 Il en va tout autrement avec Sokhiev. Cet humaniste n’a jamais flirté avec le dictateur du Kremlin. Il a répété son opposition à « tout conflit ». Il réside à Londres. Il a invité des chanteurs et chefs ukrainiens à se produire sur les scènes qu’il a dirigées. Aucun autre artiste n’a noué autant de liens musicaux entre son pays et la France, créant même un festival franco-russe dans la Ville rose.          Une jurisprudence qui évolue          Un maire, campant dans le confort français, arguant que Toulouse est jumelée avec Kiev, que l’orchestre est sous sa responsabilité, a surfé sur la douleur ukrainienne pour faire la morale à un artiste dont une grande partie de la famille habite Moscou et risque gros. En disant que se taire est intenable, il a mis Sokhiev devant un choix intenable. D’autres artistes russes, habitant leur pays, ont eu ce courage de dénoncer la guerre, mais faut-il l’exiger de tous, notamment de ceux qui ne furent en rien complaisants avec Poutine ?          Sur ce point la jurisprudence a beaucoup évolué en un mois et Sokhiev en est le pivot. Au tout début de la guerre, tout créateur russe était à exclure – les vivants et les morts. Puis on a fait le « tri », écartant les artistes pro-Poutine. On a ensuite exigé des silencieux de choisir leur camp. Depuis quelques jours, on le leur demande beaucoup moins. C’est la position du ministère de la culture en France. Celle de la quasi-totalité des lieux culturels en Europe. Celle du SNAM-CGT, à savoir l’Union nationale des syndicats d’artistes musiciens de France, dénonçant, le 23 mars, « les tendances les plus populistes d’une culture de l’exclusion ».        Il vous reste 48.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/25/censure-des-artistes-russes-le-chef-d-orchestre-tugan-sokhiev-sera-invite-partout-dans-le-monde-sauf-a-toulouse-qu-il-adore_6119048_3232.html"},"headline":"Censure des artistes russes\u00a0: \u00ab\u00a0Le chef d\u2019orchestre Tugan Sokhiev sera invit\u00e9 partout dans le monde, sauf \u00e0 Toulouse, qu\u2019il adore\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-25T05:09:13+01:00","datePublished":"2022-03-25T05:09:13+01:00","dateModified":"2022-03-25T05:09:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Musiques"],"keywords":["D\u00e9bats","Chroniques","Politique","Musiques","Culture"],"description":"En pressant le chef d\u2019orchestre du Capitole de s\u2019exprimer sur la guerre en Ukraine, le maire de Toulouse a mis l\u2019artiste russe devant un choix intenable, explique, dans sa chronique, Michel Guerrin, r\u00e9dacteur en chef au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Michel Guerrin","description":"R\u00e9dacteur en chef au \u00ab Monde \u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/06/724/0/4528/2262/1342/671/60/0/e7e60a7_5691123-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/25/19-19">
<filnamedate="20220325"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220325"><AAMMJJHH="2022032519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤ Un collectif de descendants d’indépendantistes algériens, d’appelés, de harkis, de juifs d’Algérie, de militaires, de pieds-noirs et d’immigrés propose, la création d’un office des jeunesses franco-algériennes.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Mélenchon, Le Pen et Roussel repoussent leur ambition de sortir la France de l’OTAN à la fin de la guerre en Ukraine                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron veut rendre possible une déclaration d’impôts commune pour les couples en union libre                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Rien ne m’aurait dit qu’un jour, moi, je pourrais accéder à ça » : le rêve de maison individuelle et de barbecue toujours tenace                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Leroy Merlin poursuit ses activités en Russie, des employés pris à partie par les clients dans des magasins                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Lutter contre la pauvreté des enfants et des jeunes permet de prévenir l’exclusion »   Bruno Palier Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : lignes rouges et ambiguïté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le syndrome de l’Irak et celui de l’Afghanistan ne se sont pas dissipés »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Japon, « la présence de robots dans les maisons de retraite est aujourd’hui en croissance »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (Umifre 19) et au Canon Institute for Global Studies              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Rino Della Negra, footballeur et partisan », de Dimitri Manessis et Jean Vigreux : la grenade et le ballon                   Culture « A Most Violent Year », sur TCM Cinéma : un thriller qui carbure au fioul dans un New York toxique                   Culture Sophie de Closets quitte la présidence des éditions Fayard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian         « Nous, jeunes Français ayant un lien familial avec la colonisation et la guerre d’Algérie, attendons un récit qui ne masque aucune vérité »   Tribune        Collectif        Un collectif de descendants d’indépendantistes algériens, d’appelés, de harkis, de juifs d’Algérie, de militaires, de pieds-noirs et d’immigrés propose, la création d’un office des jeunesses franco-algériennes.   Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 09h28    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Nous sommes 39 % de jeunes Français de 18 ans à 35 ans ayant un lien familial avec la colonisation et la guerre d’Algérie, emplis de récits ou de silences assourdissants qui nous furent imposés ; 39 % à nous questionner aujourd’hui sur nos identités respectives, nourries d’histoires familiales encore troubles, d’un rapport à la France parfois malmené, d’identités trop souvent rabaissées.          Durant la période qui court – entre le 19 mars, soixante ans après les accords d’Evian qui devaient mettre fin à la guerre d’Algérie, et le 5 juillet, date anniversaire de l’indépendance de l’Algérie –, chacun d’entre nous portera une attention particulière à la parole publique. Cette parole qui a tant de fois dévoyé nos mémoires, au profit de la division de nos parents ou de celle de nos grands-parents entre eux, mais aussi avec le reste de la société française.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les 60 ans des accords d’Evian : « En 1962, l’Algérie vivait le temps des possibles »                 Plus encore, nous porterons une attention toute particulière à la parole de l’Etat, celle qui n’a jusqu’à présent jamais posé les mots justes, ou porté d’actions assez fortes pour contrecarrer les nostalgiques et les marchands de fantasmes racistes et antisémites.          Cicatrices et mémoires blessées          Alors que de nombreux pas ont été réalisés ces derniers mois pour apaiser chacune des mémoires, certaines vérités n’ont pas encore été dites. Notre pays porte en lui les cicatrices de cette période. Des mémoires blessées pour lesquelles l’Etat se doit de regarder l’histoire de la colonisation et de la guerre d’Algérie avec courage et lucidité.          Le président de la République l’a écrit : « L’enjeu est de bâtir la France de nos enfants, pas de ressasser la France de notre enfance. » Alors, que pouvons-nous attendre, nous, descendants d’indépendantistes algériens, d’appelés, de harkis, de juifs d’Algérie, de militaires, de pieds-noirs ou d’immigrés, de ces célébrations du soixantenaire ?                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Entre les barbelés, les enfants de harkis du camp de Bias dribblent pour échapper à la folie postcoloniale »                 Bien souvent, certains nous expliquent que traiter de cette histoire serait trop risqué, que dire une vérité pour les uns froisserait les autres, qu’en période électorale, ce serait jouer avec le feu et que surtout, en cette période trouble pour l’Europe, tous les efforts doivent se tourner vers l’Ukraine.          Mais qu’y a-t-il aujourd’hui de plus risqué en France que de se voir à nouveau imposer le silence, par une frange de la société qui refuse encore de regarder l’histoire en face ? Qu’y a-t-il aujourd’hui de plus risqué que de laisser la possibilité à certains de rejouer encore et toujours, au travers de leur refus du vivre-ensemble, une vengeance au sein de notre propre société ? Jusqu’à quand faudra-t-il attendre pour que la totalité des faits soit enfin reconnue ? Jusqu’à quand notre société restera encore engluée dans ce passé qui refuse au présent l’égalité réelle de tous ses citoyens ?        Il vous reste 59.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/25/nous-jeunes-francais-ayant-un-lien-familial-avec-la-colonisation-et-la-guerre-d-algerie-attendons-un-recit-qui-ne-masque-aucune-verite_6119047_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Nous, jeunes Fran\u00e7ais ayant un lien familial avec la colonisation et la guerre d\u2019Alg\u00e9rie, attendons un r\u00e9cit qui ne masque aucune v\u00e9rit\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-25T05:00:11+01:00","datePublished":"2022-03-25T05:00:11+01:00","dateModified":"2022-03-25T09:28:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre d'Alg\u00e9rie : les 60 ans des accords d'Evian"],"keywords":["Guerre d'Alg\u00e9rie : les 60 ans des accords d'Evian","1962 : l'ind\u00e9pendance alg\u00e9rienne","Le Monde Afrique","Alg\u00e9rie","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Un collectif de descendants d\u2019ind\u00e9pendantistes alg\u00e9riens, d\u2019appel\u00e9s, de harkis, de juifs d\u2019Alg\u00e9rie, de militaires, de pieds-noirs et d\u2019immigr\u00e9s propose, la cr\u00e9ation d\u2019un office des jeunesses franco-alg\u00e9riennes.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/436/0/5234/2617/1342/671/60/0/9e975b6_5467795-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre d'Alg\u00e9rie : les 60 ans des accords d'Evian","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-accords-d-evian/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/25/19-20">
<filnamedate="20220325"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220325"><AAMMJJHH="2022032519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤ L’invasion russe de l’Ukraine rappelle que la guerre en Europe ne se conjugue pas seulement au passé. Un choc pour les générations nées après la chute du Mur, note l’écrivain, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Mélenchon, Le Pen et Roussel repoussent leur ambition de sortir la France de l’OTAN à la fin de la guerre en Ukraine                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron veut rendre possible une déclaration d’impôts commune pour les couples en union libre                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Rien ne m’aurait dit qu’un jour, moi, je pourrais accéder à ça » : le rêve de maison individuelle et de barbecue toujours tenace                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et sa campagne menacent l’avenir politique de LR             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Leroy Merlin poursuit ses activités en Russie, des employés pris à partie par les clients dans des magasins                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Qui voudrait recourir aux services du français Gefco, dont le principal actionnaire, la Société des chemins de fer russes, participe à l’effort de guerre ? »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Lutter contre la pauvreté des enfants et des jeunes permet de prévenir l’exclusion »   Bruno Palier Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : lignes rouges et ambiguïté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les syndicats anticipent une réélection d’Emmanuel Macron et dénoncent ses projets                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le syndrome de l’Irak et celui de l’Afghanistan ne se sont pas dissipés »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Japon, « la présence de robots dans les maisons de retraite est aujourd’hui en croissance »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (Umifre 19) et au Canon Institute for Global Studies              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Rino Della Negra, footballeur et partisan », de Dimitri Manessis et Jean Vigreux : la grenade et le ballon                   Culture « A Most Violent Year », sur TCM Cinéma : un thriller qui carbure au fioul dans un New York toxique                   Culture Sophie de Closets quitte la présidence des éditions Fayard             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                        Débats       Guerre en Ukraine         Guerre en Ukraine : « L’actualité sanglante nous rappelle que la paix n’est pas l’état naturel des choses »   Tribune        Arthur Dreyfus  Ecrivain        L’invasion russe de l’Ukraine rappelle que la guerre en Europe ne se conjugue pas seulement au passé. Un choc pour les générations nées après la chute du Mur, note l’écrivain, dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 01h15, mis à jour à 07h32    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Il y a des symboles que l’on ne peut ignorer. Trois jours avant l’invasion de l’Ukraine par l’armée poutinienne s’éteignait mon grand-père, à 99 ans. Matricule 39986 du camp de Flossenbürg, il répéta toute sa vie qu’il avait été déporté comme résistant, non « seulement » comme juif. Il avait choisi de se battre pour un idéal ; contre une idéologie infernale.          Dans mon premier roman, La Synthèse du camphre (Gallimard, 2010), écrit à l’âge de sa déportation, il m’avait semblé évident de raconter sa guerre, et surtout comment il avait retrouvé par miracle, au début des années 2000, le GI qui l’avait pris dans ses bras un matin d’avril 1945. Dans le dernier chapitre, je citais le discours de Claude Simon recevant son Nobel : « Je suis maintenant un vieil homme, et, comme beaucoup d’habitants de notre vieille Europe, la première partie de ma vie a été assez mouvementée. J’ai été témoin d’une révolution, j’ai fait la guerre dans des conditions particulièrement meurtrières (…), j’ai été fait prisonnier, j’ai connu la faim, le travail physique jusqu’à l’épuisement, je me suis évadé, j’ai été gravement malade, plusieurs fois au bord de la mort, (…) et cependant, je n’ai jamais encore, à 72 ans, découvert aucun sens à tout cela, si ce n’est, comme l’a dit, je crois, [Roland] Barthes après Shakespeare, que “si le monde signifie quelque chose, c’est qu’il ne signifie rien” – sauf qu’il est. »          Il n’empêche : le monde ne signifiait peut-être rien, mais en écrivant le dernier mot de mon livre, j’étais convaincu que ma génération – européenne – serait la première à ne plus envisager la guerre comme un péril authentique.          Parce que la seconde guerre mondiale n’avait été que l’occurrence ultime d’une série de conflits fatalement répétitifs. Jusque-là, il ne s’était pas passé six mois sans que deux pays de notre continent entendent s’envahir ou s’exterminer. Au-delà du conflit franco-allemand de 1870 ou de la boucherie de la Grande Guerre, pensons à la guerre de Trente Ans, démarrée en 1618, qui lamina l’Europe, à la guerre anglo-espagnole de 1727, aux trois guerres de Silésie, à la guerre de Sept Ans (qui opposa dès 1756 la France et l’Autriche à la Grande-Bretagne et à la Prusse), à la guerre suédo-norvégienne de 1814, à la guerre austro-prussienne de 1866, à la guerre polono-lituanienne de 1920… Sans parler des guerres dites « de Coalitions », dont Napoléon fit son miel puis les frais, qui installèrent l’idée d’une conscription massive, et de conflits plus technologiques où l’artillerie deviendrait reine.        Il vous reste 64.64% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/25/guerre-en-ukraine-l-actualite-sanglante-nous-rappelle-que-la-paix-n-est-pas-l-etat-naturel-des-choses_6119039_3232.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019actualit\u00e9 sanglante nous rappelle que la paix n\u2019est pas l\u2019\u00e9tat naturel des choses\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-25T01:15:07+01:00","datePublished":"2022-03-25T01:15:07+01:00","dateModified":"2022-03-25T07:32:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Tribunes","Guerre en Ukraine","Shoah","Ukraine","D\u00e9bats","Europe","International"],"description":"L\u2019invasion russe de l\u2019Ukraine rappelle que la guerre en Europe ne se conjugue pas seulement au pass\u00e9. Un choc pour les g\u00e9n\u00e9rations n\u00e9es apr\u00e8s la chute du Mur, note l\u2019\u00e9crivain, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Arthur Dreyfus","description":"Ecrivain"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/19/481/0/5040/2520/1342/671/60/0/1c5450f_486691939-v4c1757.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
