<FILE-date="2022/11/03/16">

<article-nb="2022/11/03/16-1">
<filnamedate="20221103"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221103"><AAMMJJHH="2022110316">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤ Dans sa chronique, Alexandre Piquard, journaliste au « Monde », souligne à quel point l’homme le plus riche du monde met la barre haut en voulant transformer le réseau social en une entreprise rentable, prospère et libre.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Corée du Nord    Brésil    Crise énergétique    Climat    Coupe du monde 2022    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés En Espagne, l’essor spectaculaire du photovoltaïque après des années de retard                   Économie  Article réservé aux abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés Transport aérien européen : « Le jeu est soudain rouvert dans la bataille franco-allemande »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés Régulation d’Internet en Californie : « Toute entreprise qui propose un service en ligne accessible par des mineurs devra adapter sa mise en œuvre à ces derniers »   Charles Cuvelliez Université de Bruxelles, Belfius                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   International Au Brésil, Jair Bolsonaro sort du silence, deux jours après sa défaite à l’élection présidentielle                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La démocratie menacée de délitement aux Etats-Unis                   Débats  Article réservé aux abonnés De l’Hadès grec aux mégafeux, ce que nos visions de l’enfer disent de nous                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il se dégage une vraie sagesse des récits d’expérience de mort imminente » : entretien avec Christophe Fauré, psychiatre                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Protéger l’environnement antarctique, c’est protéger l’avenir de la planète »   Monica Medina Secrétaire d’Etat adjointe des Etats-Unis pour les océans et les affaires scientifiques et environnementales internationales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés A voir au cinéma cette semaine :  « Le Serment de Pamfir », le sacrifice d’un père dans une Ukraine de conte                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Cirque », de Jonas Karlsson : l’ami invisible                   Culture « Shine a Light », sur France 4 : rencontre tardive entre Martin Scorsese et les Rolling Stones                         Live  Article se déroulant en direct  Brigitte Giraud, Prix Goncourt 2022, signe avec « Vivre vite » un « bon livre, extrêmement émouvant »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Les meilleurs tacos, de Biarritz à Paris intra muros                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les guérilleros des tacos                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés On ose les tacos maison ! Trois recettes pour faire comme au Mexique                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Twitter         « Avec l’achat de Twitter, Elon Musk se lance un défi compliqué »   Chronique            Alexandre Piquard        Dans sa chronique, Alexandre Piquard, journaliste au « Monde », souligne à quel point l’homme le plus riche du monde met la barre haut en voulant transformer le réseau social en une entreprise rentable, prospère et libre.   Publié aujourd’hui à 16h00, mis à jour à 16h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Elon Musk va-t-il réussir son pari en achetant Twitter ? Après les voitures électriques (Tesla), les fusées et les constellations de satellites (SpaceX), les transports par tunnel (The Boring Company) ou les paiements en ligne (PayPal, société revendue), l’entrepreneur s’aventure sur un terrain politique et culturel, celui des réseaux sociaux. Il investit en outre dans une entreprise à la peine, dans un secteur sous tension. Avec Twitter, l’inarrêtable Elon Musk se lance un défi compliqué.          La première énigme est l’équation économique. Twitter n’a réalisé que 5 milliards de dollars (la même somme en euros) de chiffre d’affaires en 2021, contre 118 pour le leader Meta (Facebook, Instagram et WhatsApp). L’entreprise, déficitaire depuis sa création, a perdu 221 millions de dollars en 2021, et la tendance s’aggrave depuis, avec 270 millions de déficit au seul deuxième trimestre 2022. Pour réduire les coûts, Musk envisage de licencier 25 %, voire 50 %, des 7 000 employés, selon des documents mentionnés par le Washington Post. Ce qui posera la question de comment faire mieux avec moins, face aux 87 000 employés de Meta.          Côté revenus et utilisateurs, Musk ambitionnerait de les multiplier par cinq d’ici à 2028, à 26 milliards de dollars et 931 millions de membres, selon une présentation de mai citée par le New York Times. Mais cela n’a rien d’évident. Musk mise sur le payant, une piste intéressante. Il a évoqué le 1er novembre l’idée d’un abonnement à 8 dollars par mois, donnant droit à un label bleu de vérification d’identité, ainsi qu’à une priorité d’affichage de ses messages sur le réseau. Mais quid des personnalités aujourd’hui vérifiées qui n’auront pas payé ? Ou des utilisateurs nuisibles qui se seront abonnés ? Combien d’utilisateurs seront séduits ?          Une application « universelle »          Une autre piste est la réactivation du défunt service de vidéos courtes Vine. Ce format fait l’objet d’une concurrence acharnée entre YouTube, Meta et le leader TikTok… Plus largement, Musk a avancé l’idée de transformer Twitter en application « universelle » qui copierait WeChat. Mais il n’est pas le seul à vouloir imiter cette plate-forme chinoise qui permet d’échanger des messages et des vidéos, de commander un taxi, de payer ses factures, etc.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Chez Twitter, seize ans de gouvernance chaotique                 En attendant, Twitter dépend de la publicité. Or, ce secteur est sous pression en raison de la conjoncture économique. De plus, les annonceurs, soucieux de leur image de marque, goûtent peu la volonté affichée par Musk de restreindre la modération des contenus. General Motors (concurrent de Tesla) a déjà suspendu ses investissements. Et l’association d’annonceurs Global Alliance for Responsible Media a prévenu que les plates-formes devaient rester « des lieux sécurisés », où les publicités ne côtoient pas des discours de haine ou des arnaques. Elon Musk a tenté de les rassurer en écrivant que « Twitter ne peut bien sûr pas devenir un paysage de désolation ouvert aux quatre vents, où n’importe quoi peut être dit sans conséquences ».        Il vous reste 29.2% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/03/avec-l-achat-de-twitter-elon-musk-se-lance-un-defi-complique_6148367_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Avec l\u2019achat de Twitter, Elon Musk se lance un d\u00e9fi compliqu\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-03T16:00:08+01:00","datePublished":"2022-11-03T16:00:08+01:00","dateModified":"2022-11-03T16:00:32+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Twitter"],"keywords":["Pixels","Vie en ligne","R\u00e9seaux sociaux","Twitter","\u00c9conomie","D\u00e9bats","Chroniques"],"description":"Dans sa chronique, Alexandre Piquard, journaliste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, souligne \u00e0 quel point l\u2019homme le plus riche du monde met la barre haut en voulant transformer le r\u00e9seau social en une entreprise rentable, prosp\u00e8re et libre.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Piquard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/573/0/3000/1500/1342/671/60/0/02c8bdf_4d4ea038b8a647ad9d0a996685edbb64-4d4ea038b8a647ad9d0a996685edbb64-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Twitter","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/twitter/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/03/16-2">
<filnamedate="20221103"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221103"><AAMMJJHH="2022110316">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤ Alors que les midterms approchent, le parti du président Biden ne peut se prévaloir d’une amélioration de la question migratoire. Son impuissance fait le jeu des républicains qui agitent la menace du « grand remplacement ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Corée du Nord    Brésil    Crise énergétique    Climat    Coupe du monde 2022    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés En Espagne, l’essor spectaculaire du photovoltaïque après des années de retard                   Économie  Article réservé aux abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés Transport aérien européen : « Le jeu est soudain rouvert dans la bataille franco-allemande »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés Régulation d’Internet en Californie : « Toute entreprise qui propose un service en ligne accessible par des mineurs devra adapter sa mise en œuvre à ces derniers »   Charles Cuvelliez Université de Bruxelles, Belfius                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   International Au Brésil, Jair Bolsonaro sort du silence, deux jours après sa défaite à l’élection présidentielle                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La démocratie menacée de délitement aux Etats-Unis                   Débats  Article réservé aux abonnés De l’Hadès grec aux mégafeux, ce que nos visions de l’enfer disent de nous                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il se dégage une vraie sagesse des récits d’expérience de mort imminente » : entretien avec Christophe Fauré, psychiatre                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Protéger l’environnement antarctique, c’est protéger l’avenir de la planète »   Monica Medina Secrétaire d’Etat adjointe des Etats-Unis pour les océans et les affaires scientifiques et environnementales internationales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés A voir au cinéma cette semaine :  « Le Serment de Pamfir », le sacrifice d’un père dans une Ukraine de conte                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Cirque », de Jonas Karlsson : l’ami invisible                   Culture « Shine a Light », sur France 4 : rencontre tardive entre Martin Scorsese et les Rolling Stones                         Live  Article se déroulant en direct  Brigitte Giraud, Prix Goncourt 2022, signe avec « Vivre vite » un « bon livre, extrêmement émouvant »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Les meilleurs tacos, de Biarritz à Paris intra muros                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les guérilleros des tacos                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés On ose les tacos maison ! Trois recettes pour faire comme au Mexique                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies                 Navigation               Midterms 2022             Tout savoir sur les Midterms               Podcast : les enjeux               Les scrutins à suivre                                                                                               Débats       Midterms 2022             Aux Etats-Unis, les démocrates empêtrés dans le piège de l’immigration      Alors que les midterms approchent, le parti du président Biden ne peut se prévaloir d’une amélioration de la question migratoire. Son impuissance fait le jeu des républicains qui agitent la menace du « grand remplacement ».          Par Piotr Smolar(Washington, correspondant)         Publié aujourd’hui à 15h30    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Analyse. Alors candidat à la présidence, Joe Biden avait promis de construire un système migratoire « juste et humain ». Le slogan était prometteur pour tous ceux qui observent le traitement des migrants se pressant à la frontière avec le Mexique. Il existait un espoir de rupture avec la « tolérance zéro » de l’ère Trump, qui avait entraîné une séparation épouvantable entre près de 5 000 enfants et leurs parents. Au premier jour de son entrée en fonctions, Joe Biden avait annoncé l’arrêt de la construction du mur frontalier, tant prisé par son prédécesseur. « Pas une solution politique sérieuse », disait le communiqué officiel.          Dix-huit mois plus tard, le bilan démocrate semble bien terne, à la fois dans les faits et dans leur perception par l’opinion publique. L’administration a préféré se consacrer à d’autres priorités, notamment économiques, plutôt que de s’emparer de ce sujet complexe, alors que le continent sud-américain est confronté à des traumatismes climatiques, politiques et sociaux de grande ampleur, poussant des millions de personnes à remonter vers le nord. Fin septembre, le nombre d’interpellations à la frontière entre le Mexique et les Etats-Unis a atteint un niveau historique : 2,38 millions sur un an, soit une augmentation de 37 % par rapport à 2021. Cette statistique comprend de nombreux auteurs de plusieurs passages. Les autorités locales et fédérales sont débordées, la justice est engorgée, et les communautés frontalières sont sous pression.          Ce n’est pas un hasard si, depuis septembre, les républicains bénéficient de vents favorables avant les élections de mi-mandat du mardi 8 novembre. Ils ne cessent d’insister sur cette question migratoire, liée dans leur esprit – et dans leur esprit seulement – à la criminalité et notamment au trafic de fentanyl (drogue opioïde), réduisant cet enjeu à une affaire d’« invasion », comme une maison menacée par des termites. Leur solution ? Plus de contrôles, plus de policiers, plus de répression, plus de mur, celui promis par Donald Trump n’étant pas achevé. Près de 725 kilomètres ont été érigés, pour 11 milliards de dollars (la même somme en euros). Les démocrates présentent là une forte vulnérabilité, identifiée de longue date, qui conduit une partie du public latino, dans les Etats du Sud, à se tourner vers les républicains.          Le gouverneur de Floride, Ron DeSantis, et son collègue du Texas, Greg Abbott – tous deux candidats à leur réélection le 8 novembre –, ont provoqué une vive controverse depuis l’été en organisant des charters et des bus de réfugiés vers d’autres Etats américains, pour supposément partager le fardeau. Leur instrumentalisation de la détresse humaine a été dénoncée. Mais leur but a été atteint : replacer la question migratoire au cœur du débat public, au détriment de l’avortement, qui mobilisait le camp démocrate.        Il vous reste 51.46% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/03/aux-etats-unis-les-democrates-empetres-dans-le-piege-de-l-immigration_6148364_3232.html"},"headline":"Aux Etats-Unis, les d\u00e9mocrates emp\u00eatr\u00e9s dans le pi\u00e8ge de l\u2019immigration","dateCreated":"2022-11-03T15:30:04+01:00","datePublished":"2022-11-03T15:30:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Midterms 2022"],"keywords":["Midterms 2022","D\u00e9bats","Analyses","Politique","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis"],"description":"Alors que les midterms approchent, le parti du pr\u00e9sident Biden ne peut se pr\u00e9valoir d\u2019une am\u00e9lioration de la question migratoire. Son impuissance fait le jeu des r\u00e9publicains qui agitent la menace du \u00ab\u00a0grand remplacement\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Piotr Smolar","description":"Washington, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/26/560/0/6720/3360/1342/671/60/0/cd169d4_5561498-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Midterms 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/midterms-2022/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/03/16-3">
<filnamedate="20221103"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221103"><AAMMJJHH="2022110316">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤ Dans une tribune au « Monde », Tanya Plibersek, ministre australienne de l’environnement et de l’eau, Monica Medina, secrétaire d’Etat adjointe des Etats-Unis pour les océans et les affaires scientifiques et environnementales internationales, et Olivier Poivre d’Arvor, ambassadeur chargé des pôles, réaffirment l’urgence de créer des aires marines protégées dans l’océan Austral.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Corée du Nord    Brésil    Crise énergétique    Climat    Coupe du monde 2022    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés En Espagne, l’essor spectaculaire du photovoltaïque après des années de retard                   Économie  Article réservé aux abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés Transport aérien européen : « Le jeu est soudain rouvert dans la bataille franco-allemande »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés Régulation d’Internet en Californie : « Toute entreprise qui propose un service en ligne accessible par des mineurs devra adapter sa mise en œuvre à ces derniers »   Charles Cuvelliez Université de Bruxelles, Belfius                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   International Au Brésil, Jair Bolsonaro sort du silence, deux jours après sa défaite à l’élection présidentielle                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La démocratie menacée de délitement aux Etats-Unis                   Débats  Article réservé aux abonnés De l’Hadès grec aux mégafeux, ce que nos visions de l’enfer disent de nous                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il se dégage une vraie sagesse des récits d’expérience de mort imminente » : entretien avec Christophe Fauré, psychiatre                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Protéger l’environnement antarctique, c’est protéger l’avenir de la planète »   Monica Medina Secrétaire d’Etat adjointe des Etats-Unis pour les océans et les affaires scientifiques et environnementales internationales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés A voir au cinéma cette semaine :  « Le Serment de Pamfir », le sacrifice d’un père dans une Ukraine de conte                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Cirque », de Jonas Karlsson : l’ami invisible                   Culture « Shine a Light », sur France 4 : rencontre tardive entre Martin Scorsese et les Rolling Stones                         Live  Article se déroulant en direct  Brigitte Giraud, Prix Goncourt 2022, signe avec « Vivre vite » un « bon livre, extrêmement émouvant »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Les meilleurs tacos, de Biarritz à Paris intra muros                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les guérilleros des tacos                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés On ose les tacos maison ! Trois recettes pour faire comme au Mexique                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Biodiversité         « Protéger l’environnement antarctique, c’est protéger l’avenir de la planète »   Tribune        Tanya Plibersek  Ministre australienne de l’environnement et de l’eau          Monica Medina  Secrétaire d’Etat adjointe des Etats-Unis pour les océans et les affaires scientifiques et environnementales internationales          Olivier Poivre d’Arvor  Ambassadeur français chargé des pôles et des enjeux maritimes        Dans une tribune au « Monde », Tanya Plibersek, ministre australienne de l’environnement et de l’eau, Monica Medina, secrétaire d’Etat adjointe des Etats-Unis pour les océans et les affaires scientifiques et environnementales internationales, et Olivier Poivre d’Arvor, ambassadeur chargé des pôles, réaffirment l’urgence de créer des aires marines protégées dans l’océan Austral.   Publié aujourd’hui à 14h30, mis à jour à 14h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Située au bord de l’océan Austral, Hobart, la belle et sauvage capitale de la Tasmanie (Australie) est une des cinq grandes portes d’entrée donnant sur l’Antarctique. Elle est aussi le siège de la Commission pour la conservation de la faune et de la flore marines de l’Antarctique (Convention on the Conservation of Antarctic Marine Living Resources, CCAMLR, en anglais), qui y accueille sa réunion annuelle cette semaine.          La CCAMLR donne la possibilité de renforcer la collaboration internationale et de prendre des mesures plus importantes afin de sauvegarder nos océans pour les générations futures. Protéger l’environnement antarctique, c’est protéger l’avenir de la planète.          La Commission a été créée il y a quarante ans, à une époque où l’on craignait que la pêche non durable ne menace la durabilité à long terme de la faune et de la flore marines de l’Antarctique. Il en est ainsi du krill, espèce-clé de l’écosystème, parce qu’il est une source essentielle de nourriture pour les manchots, les phoques et les baleines.          Un remarquable puits de carbone          Mais, depuis, il est devenu évident que la protection de l’écosystème antarctique est essentielle à la résolution du changement climatique et que cet écosystème joue un rôle aussi important que les forêts humides existantes. C’est pourquoi la CCAMLR apparaît aujourd’hui comme un acteur-clé dans l’effort international de résolution de la crise environnementale.                         « 20e anniversaire de la CCAMLR » : timbre-poste émis par le territoire des Terres australes et anatarctiques françaises en 2001.  DR/TAAF               La science est formelle. Les aires marines protégées sont une des mesures les plus efficaces pour augmenter la biomasse et renforcer la résilience face aux pressions environnementales.          Ces mesures de protection sont cruciales en ce qui concerne le krill, qui n’est pas seulement l’organisme multicellulaire le plus abondant de la planète, mais aussi un remarquable puits de carbone. Selon certaines estimations, le krill capte jusqu’à 23 millions de tonnes de carbone de l’atmosphère chaque année, ce qui équivaut à retirer des milliards de voitures de la circulation.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Environnement : « Nous n’aurons pas d’océan de rechange ! »                 C’est malheureusement une course contre la montre. L’élévation des températures océaniques et les niveaux d’acidité diminuent les taux de reproduction et, si les tendances actuelles se maintiennent, ces taux pourraient connaître un déclin catastrophique d’ici à la fin du siècle.          Trois millions de kilomètres carrés          La CCAMLR peut contribuer à freiner ces tendances si elle respecte son engagement de créer un réseau solide d’aires marines protégées dans l’Antarctique. Actuellement, il y a sur la table deux propositions soutenues par les Etats-Unis, l’Union européenne, l’Australie et quatorze autres membres. Elles pourraient protéger 3 millions de kilomètres carrés d’eaux pratiquement vierges au large de l’Antarctique oriental et en mer de Weddell. Ces propositions ont déjà été validées par un examen scientifique rigoureux. Ne reste plus que la volonté politique de les approuver.        Il vous reste 33.19% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/03/proteger-l-environnement-antarctique-c-est-proteger-l-avenir-de-la-planete_6148353_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Prot\u00e9ger l\u2019environnement antarctique, c\u2019est prot\u00e9ger l\u2019avenir de la plan\u00e8te\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-03T14:30:11+01:00","datePublished":"2022-11-03T14:30:11+01:00","dateModified":"2022-11-03T14:30:34+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Biodiversit\u00e9"],"keywords":["International","Sciences","Zoologie","Biodiversit\u00e9","Oc\u00e9ans","Tribunes","D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"description":"Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, Tanya Plibersek, ministre australienne de l\u2019environnement et de l\u2019eau, Monica Medina, secr\u00e9taire d\u2019Etat adjointe des Etats-Unis pour les oc\u00e9ans et les affaires scientifiques et environnementales internationales, et Olivier Poivre d\u2019Arvor, ambassadeur charg\u00e9 des p\u00f4les, r\u00e9affirment l\u2019urgence de cr\u00e9er des aires marines prot\u00e9g\u00e9es dans l\u2019oc\u00e9an Austral.","author":[{"@type":"Person","name":"Tanya Plibersek","description":"Ministre australienne de l\u2019environnement et de l\u2019eau"}
,{"@type":"Person","name":"Monica Medina","description":"Secr\u00e9taire d\u2019Etat adjointe des Etats-Unis pour les oc\u00e9ans et les affaires scientifiques et environnementales internationales"}
,{"@type":"Person","name":"Olivier Poivre d\u2019Arvor","description":"Ambassadeur fran\u00e7ais charg\u00e9 des p\u00f4les et des enjeux maritimes"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/03/675/0/5400/2700/1342/671/60/0/877b549_1667472519767-pns-6269817.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biodiversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biodiversite/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/03/16-4">
<filnamedate="20221103"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221103"><AAMMJJHH="2022110316">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤ Le projet qui vise à « départementaliser » la police judiciaire ne prend pas en compte les spécificités de l’activité de ces services, estime le magistrat David Sénat, dans une tribune au « Monde ». Au risque d’une perte majeure d’efficacité et d’indépendance dans la lutte contre le crime organisé.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Corée du Nord    Brésil    Crise énergétique    Climat    Coupe du monde 2022    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés En Espagne, l’essor spectaculaire du photovoltaïque après des années de retard                   Économie  Article réservé aux abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés Transport aérien européen : « Le jeu est soudain rouvert dans la bataille franco-allemande »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés Régulation d’Internet en Californie : « Toute entreprise qui propose un service en ligne accessible par des mineurs devra adapter sa mise en œuvre à ces derniers »   Charles Cuvelliez Université de Bruxelles, Belfius                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   International Au Brésil, Jair Bolsonaro sort du silence, deux jours après sa défaite à l’élection présidentielle                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La démocratie menacée de délitement aux Etats-Unis                   Débats  Article réservé aux abonnés De l’Hadès grec aux mégafeux, ce que nos visions de l’enfer disent de nous                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il se dégage une vraie sagesse des récits d’expérience de mort imminente » : entretien avec Christophe Fauré, psychiatre                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Protéger l’environnement antarctique, c’est protéger l’avenir de la planète »   Monica Medina Secrétaire d’Etat adjointe des Etats-Unis pour les océans et les affaires scientifiques et environnementales internationales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés A voir au cinéma cette semaine :  « Le Serment de Pamfir », le sacrifice d’un père dans une Ukraine de conte                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Cirque », de Jonas Karlsson : l’ami invisible                   Culture « Shine a Light », sur France 4 : rencontre tardive entre Martin Scorsese et les Rolling Stones                         Live  Article se déroulant en direct  Brigitte Giraud, Prix Goncourt 2022, signe avec « Vivre vite » un « bon livre, extrêmement émouvant »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Les meilleurs tacos, de Biarritz à Paris intra muros                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les guérilleros des tacos                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés On ose les tacos maison ! Trois recettes pour faire comme au Mexique                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Police et justice         Réforme de la police judiciaire : « Une véritable régression dans la lutte contre le crime organisé »   Tribune        David Sénat  Magistrat        Le projet qui vise à « départementaliser » la police judiciaire ne prend pas en compte les spécificités de l’activité de ces services, estime le magistrat David Sénat, dans une tribune au « Monde ». Au risque d’une perte majeure d’efficacité et d’indépendance dans la lutte contre le crime organisé.   Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    La police judiciaire a pour mission de lutter contre les formes les plus graves de la criminalité, et notamment le crime organisé, ce qui en fait un service spécialisé et original – et par essence différent de la sécurité publique, dont l’activité de police judiciaire ne concerne que la délinquance du quotidien. On ne peut, comme l’a fait un haut responsable de la police nationale, justifier l’approche de pure sécurité publique qui inspire la réforme actuelle de la police judiciaire en prétendant que le crime organisé se réduirait à « un type d’une cité A qui flingue un type d’une cité B » sans faire preuve de myopie ou, pis encore, sans faire sienne une analyse datant du XIXe siècle.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Réforme de la police judiciaire : Gérald Darmanin face à une fronde imprévue                 L’organisation territoriale de la police judiciaire est fondée sur l’existence de structures dont l’aire géographique est importante, directions zonales et offices centraux épousant celle des bassins de criminalité. Elle repose sur une expertise et une disponibilité spéciales pour conduire des enquêtes complexes et au long cours, reposant sur le recueil et le traitement de l’information et du renseignement criminel, l’analyse minutieuse de données de connexion et de téléphonie, la mise en place de techniques spéciales d’enquête, ou encore la coopération avec des services étrangers.          La police judiciaire présente donc une spécificité qui n’est pas soluble dans une police départementalisée. La réforme en cours a pourtant pour objectif de placer les services de police judiciaire sous l’autorité des directeurs départementaux de la police nationale, à côté des autres services de sécurité publique, de police aux frontières et de renseignement territorial.          Quatre risques majeurs          A ce titre, cette réforme est porteuse de quatre risques majeurs pour la police judiciaire et, surtout, pour les intérêts qu’elle protège, à savoir la lutte contre le crime organisé et la protection des libertés individuelles. Ces quatre risques sont : la dilution de ses moyens au sein de la sécurité publique ; la réduction de son champ d’action à l’échelon d’un département ; la perte d’effectivité d’une autorité judiciaire supplantée par les préfets, ceux-ci ayant à tout le moins accès à une information pourtant censée être protégée contre toute interférence ou ingérence ; la neutralisation des enquêtes mettant en cause des élus ou des personnalités locales.                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Le projet de réforme de la police judiciaire menace l’efficacité des enquêtes et l’indépendance de la justice »                 Sans réel débat interministériel, ces dangers ont notamment été dénoncés par les procureurs généraux. Ces derniers ont demandé la suspension de la réforme, exerçant à cet égard leur mission de surveillance de la police judiciaire – qui ne peut être réduite à une habilitation unique des officiers de police judiciaire et à une discipline réduite à certaines dérives individuelles. Le Conseil supérieur de la magistrature a, quant à lui, bien identifié le risque d’une perte d’indépendance de l’autorité judiciaire.        Il vous reste 53.92% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/03/reforme-de-la-police-judiciaire-une-veritable-regression-dans-la-lutte-contre-le-crime-organise_6148336_3232.html"},"headline":"R\u00e9forme de la police judiciaire\u00a0: \u00ab\u00a0Une v\u00e9ritable r\u00e9gression dans la lutte contre le crime organis\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-03T12:00:12+01:00","datePublished":"2022-11-03T12:00:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Police et justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Le projet qui vise \u00e0 \u00ab\u00a0d\u00e9partementaliser\u00a0\u00bb la police judiciaire ne prend pas en compte les sp\u00e9cificit\u00e9s de l\u2019activit\u00e9 de ces services, estime le magistrat David S\u00e9nat, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb. Au risque d\u2019une perte majeure d\u2019efficacit\u00e9 et d\u2019ind\u00e9pendance dans la lutte contre le crime organis\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"David S\u00e9nat","description":"Magistrat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/16/142/0/5416/2708/1342/671/60/0/d982742_1665922652576-154656.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/03/16-5">
<filnamedate="20221103"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221103"><AAMMJJHH="2022110316">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤ Editorial du « Monde ». Nourrie par la lâcheté des responsables républicains, la fièvre antidémocratique portée par Donald Trump depuis sa défaite en 2020 n’est jamais retombée.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Corée du Nord    Brésil    Crise énergétique    Climat    Coupe du monde 2022    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés En Espagne, l’essor spectaculaire du photovoltaïque après des années de retard                   Économie  Article réservé aux abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés Transport aérien européen : « Le jeu est soudain rouvert dans la bataille franco-allemande »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés Régulation d’Internet en Californie : « Toute entreprise qui propose un service en ligne accessible par des mineurs devra adapter sa mise en œuvre à ces derniers »   Charles Cuvelliez Université de Bruxelles, Belfius                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   International Au Brésil, Jair Bolsonaro sort du silence, deux jours après sa défaite à l’élection présidentielle                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La démocratie menacée de délitement aux Etats-Unis                   Débats  Article réservé aux abonnés De l’Hadès grec aux mégafeux, ce que nos visions de l’enfer disent de nous                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il se dégage une vraie sagesse des récits d’expérience de mort imminente » : entretien avec Christophe Fauré, psychiatre                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Protéger l’environnement antarctique, c’est protéger l’avenir de la planète »   Monica Medina Secrétaire d’Etat adjointe des Etats-Unis pour les océans et les affaires scientifiques et environnementales internationales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés A voir au cinéma cette semaine :  « Le Serment de Pamfir », le sacrifice d’un père dans une Ukraine de conte                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Cirque », de Jonas Karlsson : l’ami invisible                   Culture « Shine a Light », sur France 4 : rencontre tardive entre Martin Scorsese et les Rolling Stones                         Live  Article se déroulant en direct  Brigitte Giraud, Prix Goncourt 2022, signe avec « Vivre vite » un « bon livre, extrêmement émouvant »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Les meilleurs tacos, de Biarritz à Paris intra muros                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les guérilleros des tacos                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés On ose les tacos maison ! Trois recettes pour faire comme au Mexique                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies                 Navigation               Midterms 2022             Tout savoir sur les Midterms               Podcast : les enjeux               Les scrutins à suivre                                                                          International       Midterms 2022         La démocratie menacée de délitement aux Etats-Unis   Éditorial   Le Monde    Editorial du « Monde ». Nourrie par la lâcheté des responsables républicains, la fièvre antidémocratique portée par Donald Trump depuis sa défaite en 2020 n’est jamais retombée.   Publié aujourd’hui à 10h38, mis à jour à 16h12    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Après le discours solennel prononcé par Joe Biden le 2 novembre, dans lequel il a décrit une démocratie en péril aux Etats-Unis, ses adversaires républicains ont immédiatement dénoncé un alarmisme de circonstance. A la veille d’élections de mi-mandat, le 8 novembre, traditionnellement défavorables au parti qui occupe la Maison Blanche, cet argument d’opportunisme électoral peut s’entendre. Il ne saurait cependant occulter les menaces, réelles, qui pèsent désormais sur les institutions américaines.            Près de vingt mois après l’assaut sans précédent de militants trumpistes contre le Capitole, à Washington, le 6 janvier 2021, dans le but revendiqué d’annuler le verdict de l’élection présidentielle de 2020, la fièvre antidémocratique n’est malheureusement pas retombée. Elle continue d’être entretenue par celui qui avait juré de défendre ces mêmes institutions en prenant ses fonctions et qui avait pourtant orchestré froidement et méthodiquement cette tentative de coup d’Etat. Bien aidé par la lâcheté des responsables républicains, Donald Trump a depuis imposé la contre-vérité d’une élection volée à une masse critique d’électeurs conservateurs. En dépit de l’absence de la moindre preuve, malgré des dizaines d’enquêtes et d’opérations de recomptage.            Donald Trump a triomphé en banalisant en outre une violence verbale qui s’étend comme une lèpre. En 2021, près de dix mille menaces ont été recensées contre des élus du Congrès, principalement contre des membres de la commission d’enquête sur l’assaut du 6 janvier et des femmes issues de la diversité. L’agression brutale, dans la nuit du 27 au 28 octobre, à son domicile, du mari de la speaker démocrate de la Chambre des représentants, Nancy Pelosi, qui était la véritable cible de cette attaque, est une nouvelle preuve des dégâts de cette dérive, tout comme la médiocrité insigne d’une bonne partie des réactions républicaines.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Midterms 2022 : « Je suis très inquiet à l’idée que des candidats républicains dénoncent des fraudes sans aucun fondement »                   Un conspirationnisme endémique            Ce courant négationniste républicain ne s’est pas contenté d’entretenir la théorie du complot qui permet d’éviter de s’interroger sur les raisons de la défaite de Donald Trump. Il a pivoté depuis des semaines vers les élections de mi-mandat. Ces dernières ont été précédées par l’adoption d’un nombre record de lois restrictives pour l’exercice du vote, qu’il s’agisse du vote par correspondance ou des registres électoraux, soumis à de véritables purges dans les Etats républicains, qui visent selon les démocrates les zones qui leur sont favorables.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’ombre de Donald Trump sur la campagne républicaine des midterms                   Loin de restaurer la confiance des électeurs, cette débauche de textes, ajoutée à un conspirationnisme devenu endémique, visant aussi bien le vote par correspondance que les machines à voter, a au contraire renforcé la suspicion, comme une tragique prophétie autoréalisatrice. Au point de susciter désormais la création stupéfiante de véritables milices prétendant garantir l’intégrité des opérations de vote en dehors tout cadre légal.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Midterms 2022 : les républicains intensifient leurs attaques contre le vote par correspondance                   La candidate au poste de gouverneur de l’Arizona, Kari Lake, est devenue le symbole de cette tentation antidémocratique républicaine en refusant de s’engager à reconnaître le résultat de son élection s’il lui était défavorable. Hélas, elle est très loin d’être la seule dans son camp. Des dizaines d’autres campent sur la même posture, alors que certains seront en cas de succès les garants des élections à venir, à commencer par la présidentielle de 2024.                 Joe Biden, quelles que soient ses arrière-pensées, n’a donc pas tort d’affirmer que la démocratie est en jeu le 8 novembre, et ce constat ne lasse pas d’inquiéter.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 4 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Crise des subprimes  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/11/03/la-democratie-americaine-menacee-de-delitement_6148319_3210.html"},"headline":"La d\u00e9mocratie menac\u00e9e de d\u00e9litement aux Etats-Unis","dateCreated":"2022-11-03T10:38:24+01:00","datePublished":"2022-11-03T10:38:24+01:00","dateModified":"2022-11-03T16:12:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Midterms 2022"],"keywords":["Midterms 2022","D\u00e9bats","Editoriaux","Joe Biden","Donald Trump","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis"],"description":"Editorial du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb. Nourrie par la l\u00e2chet\u00e9 des responsables r\u00e9publicains, la fi\u00e8vre antid\u00e9mocratique port\u00e9e par Donald Trump depuis sa d\u00e9faite en 2020 n\u2019est jamais retomb\u00e9e.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/846/0/7897/3948/1342/671/60/0/efab48e_b0d94ed7b3024619adc1837354266ee7-b0d94ed7b3024619adc1837354266ee7-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Midterms 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/midterms-2022/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/03/16-6">
<filnamedate="20221103"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221103"><AAMMJJHH="2022110316">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤ Si la mise en examen de l’ancienne ministre de la santé Agnès Buzyn pose de nombreuses questions, grâce à cette affaire, la CJR pourrait bien renouer avec sa véritable nature, juger des infractions pénales dans le cadre de politiques publiques, estime le professeur Thomas Clay dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Corée du Nord    Brésil    Crise énergétique    Climat    Coupe du monde 2022    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés En Espagne, l’essor spectaculaire du photovoltaïque après des années de retard                   Économie  Article réservé aux abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés Transport aérien européen : « Le jeu est soudain rouvert dans la bataille franco-allemande »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés Régulation d’Internet en Californie : « Toute entreprise qui propose un service en ligne accessible par des mineurs devra adapter sa mise en œuvre à ces derniers »   Charles Cuvelliez Université de Bruxelles, Belfius                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   International Au Brésil, Jair Bolsonaro sort du silence, deux jours après sa défaite à l’élection présidentielle                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La démocratie menacée de délitement aux Etats-Unis                   Débats  Article réservé aux abonnés De l’Hadès grec aux mégafeux, ce que nos visions de l’enfer disent de nous                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il se dégage une vraie sagesse des récits d’expérience de mort imminente » : entretien avec Christophe Fauré, psychiatre                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Protéger l’environnement antarctique, c’est protéger l’avenir de la planète »   Monica Medina Secrétaire d’Etat adjointe des Etats-Unis pour les océans et les affaires scientifiques et environnementales internationales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés A voir au cinéma cette semaine :  « Le Serment de Pamfir », le sacrifice d’un père dans une Ukraine de conte                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Cirque », de Jonas Karlsson : l’ami invisible                   Culture « Shine a Light », sur France 4 : rencontre tardive entre Martin Scorsese et les Rolling Stones                         Live  Article se déroulant en direct  Brigitte Giraud, Prix Goncourt 2022, signe avec « Vivre vite » un « bon livre, extrêmement émouvant »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Les meilleurs tacos, de Biarritz à Paris intra muros                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les guérilleros des tacos                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés On ose les tacos maison ! Trois recettes pour faire comme au Mexique                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Justice         « Dans les affaires que la Cour de justice de la République a eues à traiter, seules celles du sang contaminé et de la pandémie de Covid-19 entrent dans sa mission épurée »   Tribune        Thomas Clay  juriste        Si la mise en examen de l’ancienne ministre de la santé Agnès Buzyn pose de nombreuses questions, grâce à cette affaire, la CJR pourrait bien renouer avec sa véritable nature, juger des infractions pénales dans le cadre de politiques publiques, estime le professeur Thomas Clay dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 09h07, mis à jour à 09h18    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    L’affaire est entendue : la Cour de justice de la République (CJR) est une anomalie démocratique, héritage d’un autre temps où l’on pouvait se bâtir une juridiction sur mesure, plus soucieuse de sauvegarder les intérêts personnels que de défendre l’intérêt public. Chargée, selon la Constitution, de juger les actes qualifiés de crimes ou les délits commis par les membres du gouvernement dans l’exercice de leurs fonctions, la CJR est surtout un cimetière pour les affaires sensibles.          Juridiction politique par essence, « la CJR politise la justice et judiciarise la politique », selon la formule de l’ancien ministre André Vallini, qui en avait été membre. Elle est composée de trois magistrats, encadrés par douze parlementaires, lesquels sont élus sans que la moindre aptitude juridique soit requise, et selon des critères de représentation politique qui ont peu à voir avec la recherche de la rectitude juridique ni avec la quête de justice. Depuis sa création en 1993, cette juridiction s’est prononcée seulement à huit reprises et n’a prononcé que des peines dérisoires, voire des dispenses de peines à ceux qu’elle a pourtant elle-même reconnus coupables.          Cependant, malgré cette mansuétude de la CJR, la mise en examen d’Agnès Buzyn suscite un malaise. Celui-ci tient en premier lieu à la représentation que l’on se fait de cette juridiction qui a condamné les ministres ou secrétaire d’Etat Charles Pasqua, Michel Gillibert ou encore Kader Arif pour des délits financiers. Le fait que l’ancienne ministre de la santé soit à ce jour la seule personne poursuivie pour la gestion de la pandémie de Covid-19 ajoute à la gêne.          Seule à devoir s’expliquer          Une gêne avivée quand on découvre les alertes que Madame Buzyn a lancées dans l’indifférence de ses chefs et alors qu’on sait combien, en France, le pouvoir s’exerce verticalement, à partir du sommet. Pourtant ni l’ancien premier ministre Edouard Philippe, qui a simplement été placé le 18 octobre sous le statut de témoin assisté, ni le président de la République qui bénéficie, lui, d’une immunité quasi-totale pour les actes commis dans l’exercice de ses fonctions, ne seront inquiétés. Madame Buzyn est donc pour l’instant seule à devoir s’expliquer sur le rôle de l’exécutif pendant la pandémie, elle qui a pourtant quitté ses fonctions le 14 février 2020, soit plus d’un mois avant le premier confinement.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : les vérités d’Agnès Buzyn sur la gestion de la pandémie                 La suppression de la CJR a certes été maintes fois promise par les candidats à l’élection présidentielle. Mais les engagements de campagne se heurtent ici à une somme d’intérêts à protéger, lesquels trouvent des soutiens sur tous les bancs du Parlement. Le consensus pendant les campagnes électorales pour la suppression de la CJR n’a ainsi d’égal que celui de ne pas y procéder aussitôt les élections passées.        Il vous reste 56.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/03/pour-une-mission-epuree-de-la-cour-de-justice-de-la-republique_6148306_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Dans les affaires que la Cour de justice de la R\u00e9publique a eues \u00e0 traiter, seules celles du sang contamin\u00e9 et de la pand\u00e9mie de Covid-19 entrent dans sa mission \u00e9pur\u00e9e\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-03T09:07:41+01:00","datePublished":"2022-11-03T09:07:41+01:00","dateModified":"2022-11-03T09:18:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Si la mise en examen de l\u2019ancienne ministre de la sant\u00e9 Agn\u00e8s Buzyn pose de nombreuses questions, gr\u00e2ce \u00e0 cette affaire, la CJR pourrait bien renouer avec sa v\u00e9ritable nature, juger des infractions p\u00e9nales dans le cadre de politiques publiques, estime le professeur Thomas Clay dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Clay","description":"juriste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/560/0/6720/3360/1342/671/60/0/8c66ce8_1666682125889-buzyn-alcock-019.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/03/16-7">
<filnamedate="20221103"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221103"><AAMMJJHH="2022110316">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤ A l’heure où la démocratie participative est plébiscitée, l’une de ses formes les plus anciennes et les plus symboliques verra son champ d’exercice restreint en 2023. Une perspective contre-productive et inquiétante, estime, dans une tribune au « Monde », un collectif composé de personnalités de la justice, de spécialistes et d’élus.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Corée du Nord    Brésil    Crise énergétique    Climat    Coupe du monde 2022    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés En Espagne, l’essor spectaculaire du photovoltaïque après des années de retard                   Économie  Article réservé aux abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés Transport aérien européen : « Le jeu est soudain rouvert dans la bataille franco-allemande »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés Régulation d’Internet en Californie : « Toute entreprise qui propose un service en ligne accessible par des mineurs devra adapter sa mise en œuvre à ces derniers »   Charles Cuvelliez Université de Bruxelles, Belfius                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   International Au Brésil, Jair Bolsonaro sort du silence, deux jours après sa défaite à l’élection présidentielle                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La démocratie menacée de délitement aux Etats-Unis                   Débats  Article réservé aux abonnés De l’Hadès grec aux mégafeux, ce que nos visions de l’enfer disent de nous                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il se dégage une vraie sagesse des récits d’expérience de mort imminente » : entretien avec Christophe Fauré, psychiatre                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Protéger l’environnement antarctique, c’est protéger l’avenir de la planète »   Monica Medina Secrétaire d’Etat adjointe des Etats-Unis pour les océans et les affaires scientifiques et environnementales internationales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés A voir au cinéma cette semaine :  « Le Serment de Pamfir », le sacrifice d’un père dans une Ukraine de conte                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Cirque », de Jonas Karlsson : l’ami invisible                   Culture « Shine a Light », sur France 4 : rencontre tardive entre Martin Scorsese et les Rolling Stones                         Live  Article se déroulant en direct  Brigitte Giraud, Prix Goncourt 2022, signe avec « Vivre vite » un « bon livre, extrêmement émouvant »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Les meilleurs tacos, de Biarritz à Paris intra muros                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les guérilleros des tacos                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés On ose les tacos maison ! Trois recettes pour faire comme au Mexique                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Justice         « L’effacement programmé du jury populaire de cour d’assises porte atteinte à la liberté, l’humanité et la citoyenneté »   Tribune        Collectif        A l’heure où la démocratie participative est plébiscitée, l’une de ses formes les plus anciennes et les plus symboliques verra son champ d’exercice restreint en 2023. Une perspective contre-productive et inquiétante, estime, dans une tribune au « Monde », un collectif composé de personnalités de la justice, de spécialistes et d’élus.   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h01    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Héritage de la révolution de 1789, symbole éclatant de la démocratie participative en matière judiciaire, le jury populaire de cour d’assises est en voie d’extinction. La participation citoyenne à la justice pénale est gravement menacée, remise en cause par une doctrine libérale qui, plaquant sur l’institution judiciaire une logique de marché, se donne le rendement pour seul horizon et le chronomètre pour unique boussole.          Parvenue à son paroxysme, cette approche déshumanisante, justement dénoncée dans la « Tribune des 3 000 » et dont les effets délétères ont été savamment exposés dans le rapport conclusif des Etats généraux de la justice, s’attaque désormais au dernier espace démocratique permettant à des juges et à des citoyens tirés au sort de se rencontrer, de débattre, de délibérer, et de rendre la justice ensemble « au nom du peuple français ». En cette heure où la confiance des Français en l’institution judiciaire est fragilisée, ce choix politique, qui entraînerait pour les citoyens une dépossession démocratique majeure et creuserait davantage le fossé avec leur justice, doit être âprement combattu.          Le problème se pose en ces termes : actuellement, la loi prévoit que la quasi-totalité des crimes – c’est-à-dire des infractions les plus graves – sont jugés en première instance par une cour d’assises composée de trois magistrats professionnels et de six citoyens tirés au sort sur les listes électorales. Toutefois, tel ne sera plus le cas à partir du 1er janvier 2023.          A compter de cette date, tous les crimes punis de quinze ans ou vingt ans de réclusion criminelle – par exemple les viols, les violences mortelles, ou les tortures et actes de barbarie – seront jugés par de nouvelles juridictions appelées « cours criminelles départementales » (CCD), dont la particularité est d’être exclusivement composées de magistrats professionnels (cinq au total). Si les cours d’assises avec jurés continueront à juger les autres crimes et les appels, cette réforme leur retirera 57 % des affaires qu’elles connaissaient jusqu’alors. Aujourd’hui, environ 20 000 citoyens sont appelés à siéger aux assises chaque année. Demain, ils seront moins de 10 000. Triste déclin !                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Supprimer les jurys populaires revient à rompre un peu plus le lien entre les citoyens et leur justice »                 Pourquoi une telle saignée démocratique, alors même que le garde des sceaux, Eric Dupond-Moretti, prétend se fixer pour objectif de « rendre la justice plus proche de nos compatriotes » ? Comment expliquer une contradiction si flagrante entre un discours qui promet le rapprochement de la justice et du peuple, et cette réforme qui accentuera leur éloignement ? En vérité, l’explication est essentiellement d’ordre gestionnaire et budgétaire.        Il vous reste 64.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/03/l-effacement-programme-du-jury-populaire-de-cour-d-assises-porte-atteinte-a-la-liberte-l-humanite-et-la-citoyennete_6148296_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019effacement programm\u00e9 du jury populaire de cour d\u2019assises porte atteinte \u00e0 la libert\u00e9, l\u2019humanit\u00e9 et la citoyennet\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-03T06:00:15+01:00","datePublished":"2022-11-03T06:00:15+01:00","dateModified":"2022-11-03T06:01:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"A l\u2019heure o\u00f9 la d\u00e9mocratie participative est pl\u00e9biscit\u00e9e, l\u2019une de ses formes les plus anciennes et les plus symboliques verra son champ d\u2019exercice restreint en\u00a02023. Une perspective contre-productive et inqui\u00e9tante, estime, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, un collectif compos\u00e9 de personnalit\u00e9s de la justice, de sp\u00e9cialistes et d\u2019\u00e9lus.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/381/0/3000/1500/1342/671/60/0/9c13ce1_1667318530295-000-par273853.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/03/16-8">
<filnamedate="20221103"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221103"><AAMMJJHH="2022110316">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤ La taxe sur les produits énergétiques représente aujourd’hui 60 % des recettes fiscales. Or, avec le développement de l’électromobilité, celles-ci devraient connaître une érosion importante analysent, dans une tribune au « Monde », un collectif d’experts en mobilité, qui appellent à repenser notre fiscalité.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Corée du Nord    Brésil    Crise énergétique    Climat    Coupe du monde 2022    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés En Espagne, l’essor spectaculaire du photovoltaïque après des années de retard                   Économie  Article réservé aux abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés Transport aérien européen : « Le jeu est soudain rouvert dans la bataille franco-allemande »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés Régulation d’Internet en Californie : « Toute entreprise qui propose un service en ligne accessible par des mineurs devra adapter sa mise en œuvre à ces derniers »   Charles Cuvelliez Université de Bruxelles, Belfius                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   International Au Brésil, Jair Bolsonaro sort du silence, deux jours après sa défaite à l’élection présidentielle                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La démocratie menacée de délitement aux Etats-Unis                   Débats  Article réservé aux abonnés De l’Hadès grec aux mégafeux, ce que nos visions de l’enfer disent de nous                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il se dégage une vraie sagesse des récits d’expérience de mort imminente » : entretien avec Christophe Fauré, psychiatre                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Protéger l’environnement antarctique, c’est protéger l’avenir de la planète »   Monica Medina Secrétaire d’Etat adjointe des Etats-Unis pour les océans et les affaires scientifiques et environnementales internationales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés A voir au cinéma cette semaine :  « Le Serment de Pamfir », le sacrifice d’un père dans une Ukraine de conte                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Cirque », de Jonas Karlsson : l’ami invisible                   Culture « Shine a Light », sur France 4 : rencontre tardive entre Martin Scorsese et les Rolling Stones                         Live  Article se déroulant en direct  Brigitte Giraud, Prix Goncourt 2022, signe avec « Vivre vite » un « bon livre, extrêmement émouvant »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Les meilleurs tacos, de Biarritz à Paris intra muros                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les guérilleros des tacos                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés On ose les tacos maison ! Trois recettes pour faire comme au Mexique                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Économie         « En réduisant la dépense d’énergie, le véhicule électrique contribue au déséquilibre des finances publiques »   Tribune        Collectif        La taxe sur les produits énergétiques représente aujourd’hui 60 % des recettes fiscales. Or, avec le développement de l’électromobilité, celles-ci devraient connaître une érosion importante analysent, dans une tribune au « Monde », un collectif d’experts en mobilité, qui appellent à repenser notre fiscalité.   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    L’évolution des ventes de voitures électriques en France comme en Europe suit une croissance très rapide. En 2021, plus de 160 000 véhicules électriques ont été immatriculés, soit près de 10 % de l’ensemble des ventes. Cela représente une augmentation de près de 200 % par rapport à l’année précédente.          Les objectifs de politique publique pour la croissance de la mobilité électrique sont très ambitieux : la programmation pluriannuelle de l’énergie (PPE) prévoit 3 millions de véhicules électriques et 1,8 million de véhicules hybrides rechargeables en circulation dès 2028.          Afin de soutenir le développement de l’électromobilité, l’Etat et les collectivités territoriales proposent des aides à l’achat de véhicule électrique, ainsi qu’à l’installation de bornes de recharge. Par ailleurs, leur essor est susceptible d’entraîner une érosion des ressources fiscales puisque les taxes représentent environ 60 % du prix des carburants à la pompe, faisant de la taxe intérieure de consommation sur les produits énergétiques (TICPE) la quatrième source de recette de l’Etat. Jusqu’à présent, il n’existait pas de chiffrage du coût pour la collectivité du soutien public à l’électromobilité.          Un manque à gagner de 9 à 12 milliards d’euros          Une récente étude du cabinet 6t pour la Fédération nationale des associations d’usagers des transports (FNAUT) vient combler ce manque.          Premier constat, sur la période 2013-2020, la somme totale des aides à l’achat d’un véhicule électrique est évaluée à 1,7 milliard d’euros. En 2020, le montant des aides versées est évalué à 700 millions d’euros, contre 250 millions d’euros en 2019. L’essentiel du montant des aides aux véhicules électrique est porté par deux dispositifs : le bonus écologique (601 millions d’euros en 2020) et la prime à la reconversion (74 millions d’euros en 2020).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « En 1905, la moitié du parc automobile mondial était électrique »                 A ces montants, il convient d’ajouter le soutien public à l’installation de bornes de recharge. En excluant le programme Advenir, financé par des acteurs privés, on estime qu’entre 268 millions et 300 millions d’euros de fonds publics seront alloués au soutien à l’installation de bornes sur la période 2014-2023. L’essentiel de ces sommes consiste dans les programmes nationaux d’investissements – programmes d’investissements d’avenir (PIA) et France Relance –, ainsi que dans le crédit d’impôt à la transition énergétique (CITE), devenu depuis 2021 MaPrimeRenov’.          Il importe enfin de prendre en compte l’impact fiscal. Deux effets sont ici à distinguer.          Un premier effet est dû à la fiscalité plus légère de l’électricité par rapport à l’essence par unité d’énergie.        Il vous reste 55.64% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/03/en-reduisant-la-depense-d-energie-le-vehicule-electrique-contribue-au-desequilibre-des-finances-publiques_6148293_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0En r\u00e9duisant la d\u00e9pense d\u2019\u00e9nergie, le v\u00e9hicule \u00e9lectrique contribue au d\u00e9s\u00e9quilibre des finances publiques\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-03T06:00:11+01:00","datePublished":"2022-11-03T06:00:11+01:00","dateModified":"2022-11-03T06:00:46+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"keywords":["Entreprises","Industrie","Industrie automobile","\u00c9nergies","Politique","Plan\u00e8te","Transports","Climat et environnement","Tribunes","\u00c9conomie","D\u00e9bats"],"description":"La taxe sur les produits \u00e9nerg\u00e9tiques repr\u00e9sente aujourd\u2019hui 60\u00a0% des recettes fiscales. Or, avec le d\u00e9veloppement de l\u2019\u00e9lectromobilit\u00e9, celles-ci devraient conna\u00eetre une \u00e9rosion importante analysent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, un collectif d\u2019experts en mobilit\u00e9, qui appellent \u00e0 repenser notre fiscalit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/239/0/5315/2657/1342/671/60/0/2557a9a_1667394878292-pns-6442912.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/03/16-9">
<filnamedate="20221103"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221103"><AAMMJJHH="2022110316">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤ Dans son essai, l’ex-entrepreneur Jean-Philippe Decka détaille les nombreux freins rencontrés par les décideurs politiques et économiques qui s’orientent vers un mode de vie durable.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Corée du Nord    Brésil    Crise énergétique    Climat    Coupe du monde 2022    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés En Espagne, l’essor spectaculaire du photovoltaïque après des années de retard                   Économie  Article réservé aux abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés Transport aérien européen : « Le jeu est soudain rouvert dans la bataille franco-allemande »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés Régulation d’Internet en Californie : « Toute entreprise qui propose un service en ligne accessible par des mineurs devra adapter sa mise en œuvre à ces derniers »   Charles Cuvelliez Université de Bruxelles, Belfius                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   International Au Brésil, Jair Bolsonaro sort du silence, deux jours après sa défaite à l’élection présidentielle                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La démocratie menacée de délitement aux Etats-Unis                   Débats  Article réservé aux abonnés De l’Hadès grec aux mégafeux, ce que nos visions de l’enfer disent de nous                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il se dégage une vraie sagesse des récits d’expérience de mort imminente » : entretien avec Christophe Fauré, psychiatre                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Protéger l’environnement antarctique, c’est protéger l’avenir de la planète »   Monica Medina Secrétaire d’Etat adjointe des Etats-Unis pour les océans et les affaires scientifiques et environnementales internationales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés A voir au cinéma cette semaine :  « Le Serment de Pamfir », le sacrifice d’un père dans une Ukraine de conte                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Cirque », de Jonas Karlsson : l’ami invisible                   Culture « Shine a Light », sur France 4 : rencontre tardive entre Martin Scorsese et les Rolling Stones                         Live  Article se déroulant en direct  Brigitte Giraud, Prix Goncourt 2022, signe avec « Vivre vite » un « bon livre, extrêmement émouvant »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Les meilleurs tacos, de Biarritz à Paris intra muros                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les guérilleros des tacos                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés On ose les tacos maison ! Trois recettes pour faire comme au Mexique                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Emploi       Livres             « Le Courage de renoncer » : face à l’urgence environnementale, le cas de conscience des élites      Dans son essai, l’ex-entrepreneur Jean-Philippe Decka détaille les nombreux freins rencontrés par les décideurs politiques et économiques qui s’orientent vers un mode de vie durable.          Par François Desnoyers         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                « Le Courage de renoncer. Le difficile chemin des élites pour bifurquer vers un monde durable », de Jean-Philippe Decka. Payot, 224 pages, 19 euros.               Le livre. Au Moyen Age, l’Eglise catholique avait mis en place un système permettant le pardon des péchés en échange d’une contribution pécuniaire : le commerce des indulgences. L’argent donnait la possibilité de se racheter après avoir commis un acte condamnable, mais aussi de se donner bonne conscience. Quelques siècles plus tard, les pollueurs à travers la planète peuvent obtenir des certificats en échange d’un paiement : en achetant, par exemple, un certificat pour compenser leurs émissions sur un vol en avion, en participant par exemple à un projet de reforestation.          Dans son ouvrage Le Courage de renoncer (Payot, 224 pages, 19 euros), Jean-Philippe Decka met en parallèle ces deux mécanismes. L’argent permet dans les deux cas de dissimuler la faute commise et, en quelque sorte, de s’en dédouaner. Mais il ne combat pas pour autant le mensonge ni ne s’attaque à la source de la pollution.          Au fil de son essai, l’auteur réalise une traque méthodique des illusions, demi-mesures et fausses promesses qui pullulent face à la crise environnementale. Il met au jour les travers de la compensation carbone comme du recyclage du plastique, de la finance verte ou de la voiture électrique. Cela pour mieux nous convaincre que ce n’est qu’avec un changement radical, loin de la politique des petits pas et des initiatives isolées, qu’il sera possible de faire face au défi écologique. « Il n’est plus suffisant de trier ses déchets et de réduire ses voyages en avion ; c’est la totalité du système qu’il faut revoir, c’est le capitalisme et son obsession pour la croissance auxquels il faut mettre un terme », explique M. Decka.          La voie d’un changement radical          Le projet collectif qu’il appelle de ses vœux implique un préalable : convaincre les élites de devenir la locomotive de ce cheminement vers un nouveau modèle de société. « En tant que privilégiés et détenteurs des clés du système économique et politique, c’est [à elles] de faire bouger les lignes », juge-t-il.          Problème : ces mêmes élites sont les grandes bénéficiaires du système en place. Adopter un mode de vie durable, c’est donc accepter de renoncer à nombre de privilèges. « Comment accepte-t-on de diviser son salaire par dix ? Comment accepte-t-on de renoncer à une carrière dont on nous a vanté les mérites pendant tant d’années ? Comment supporte-t-on le jugement des autres sur ce qui est souvent vécu comme un “déclassement choisi” ?  », s’interroge l’auteur.          M. Decka s’exprime là sur un sujet qu’il connaît bien. Il compte en effet parmi les « renonceurs », ces diplômés de grandes écoles (HEC pour l’auteur) qui ont décidé de changer de route après une prise de conscience de l’urgence climatique. Il mène aujourd’hui des actions de sensibilisation, notamment via le podcast Ozé, qui l’ont conduit à rencontrer de nombreux représentants de cette élite et à les interroger sur leur prise en compte de la question environnementale.        Il vous reste 26.46% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/article/2022/11/03/le-courage-de-renoncer-face-a-l-urgence-environnementale-le-cas-de-conscience-des-elites_6148292_1698637.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Courage de renoncer\u00a0\u00bb\u00a0: face \u00e0 l\u2019urgence environnementale, le cas de conscience des \u00e9lites","dateCreated":"2022-11-03T06:00:09+01:00","datePublished":"2022-11-03T06:00:09+01:00","dateModified":"2022-11-03T06:00:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Emploi","Livres"],"keywords":["D\u00e9bats","Livres","Livres","Climat","Emploi","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"Dans son essai, l\u2019ex-entrepreneur Jean-Philippe Decka d\u00e9taille les nombreux freins rencontr\u00e9s par les d\u00e9cideurs politiques et \u00e9conomiques qui s\u2019orientent vers un mode de vie durable.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7ois Desnoyers"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/28/94/0/400/200/1342/671/60/0/87e9de5_1666967737064-6b194b60cb2d430bcb38c50eeb26fabaa48e82b6d5fde8aa00029d760836eab7.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi-livres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/03/16-10">
<filnamedate="20221103"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221103"><AAMMJJHH="2022110316">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤ La multiplication des affaires sous la présidence d’Emmanuel Macron – et notamment la mise en examen du ministre de la justice, Eric Dupont-Moretti – a vite contredit les promesses d’exemplarité et révèle l’enracinement profond de mécanismes d’entre-soi, estiment les deux avocats dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Corée du Nord    Brésil    Crise énergétique    Climat    Coupe du monde 2022    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés En Espagne, l’essor spectaculaire du photovoltaïque après des années de retard                   Économie  Article réservé aux abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés Transport aérien européen : « Le jeu est soudain rouvert dans la bataille franco-allemande »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés Régulation d’Internet en Californie : « Toute entreprise qui propose un service en ligne accessible par des mineurs devra adapter sa mise en œuvre à ces derniers »   Charles Cuvelliez Université de Bruxelles, Belfius                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   International Au Brésil, Jair Bolsonaro sort du silence, deux jours après sa défaite à l’élection présidentielle                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La démocratie menacée de délitement aux Etats-Unis                   Débats  Article réservé aux abonnés De l’Hadès grec aux mégafeux, ce que nos visions de l’enfer disent de nous                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il se dégage une vraie sagesse des récits d’expérience de mort imminente » : entretien avec Christophe Fauré, psychiatre                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Protéger l’environnement antarctique, c’est protéger l’avenir de la planète »   Monica Medina Secrétaire d’Etat adjointe des Etats-Unis pour les océans et les affaires scientifiques et environnementales internationales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés A voir au cinéma cette semaine :  « Le Serment de Pamfir », le sacrifice d’un père dans une Ukraine de conte                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Cirque », de Jonas Karlsson : l’ami invisible                   Culture « Shine a Light », sur France 4 : rencontre tardive entre Martin Scorsese et les Rolling Stones                         Live  Article se déroulant en direct  Brigitte Giraud, Prix Goncourt 2022, signe avec « Vivre vite » un « bon livre, extrêmement émouvant »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Les meilleurs tacos, de Biarritz à Paris intra muros                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les guérilleros des tacos                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés On ose les tacos maison ! Trois recettes pour faire comme au Mexique                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Justice         William Bourdon et Vincent Brengarth : « La France est aujourd’hui une République des conflits d’intérêts »   Tribune        William Bourdon  Avocat          Vincent Brengarth  Avocat        La multiplication des affaires sous la présidence d’Emmanuel Macron – et notamment la mise en examen du ministre de la justice, Eric Dupont-Moretti – a vite contredit les promesses d’exemplarité et révèle l’enracinement profond de mécanismes d’entre-soi, estiment les deux avocats dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 05h45, mis à jour à 05h45    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    En 2017, le candidat Emmanuel Macron promettait des « dirigeants responsables, exemplaires et qui rendent des comptes » ; Edouard Philippe lui emboîtait le pas en annonçant que « tout ministre mis en examen devrait démissionner ». Cinq ans plus tard, Eric Dupond-Moretti est renvoyé devant la Cour de justice de la République pour prises illégales d’intérêts, et Alexis Kohler, secrétaire général de l’Elysée, est mis en examen pour cette même infraction. Ces affaires viennent s’ajouter à une liste déjà bien trop longue.          La multiplication de ces mises en cause a contraint le gouvernement à un véritable tête-à-queue. Olivier Véran, porte-parole du gouvernement, s’est retrouvé contraint de déclarer : « On a trop tendance à confondre mise en examen et condamnation », « est-ce qu’on doit écarter quelqu’un qui est en responsabilité parce qu’il y a mise en examen ? (…) Nous considérons que non ». Le déni de l’impact de mises en examen de responsables politiques de premier rang est ainsi devenu une spécificité française, au regard de toutes les pratiques suivies en la matière par les grands pays européens ; quand l’instrumentalisation de la présomption d’innocence pour tenter d’effacer les conséquences désastreuses de ces mises en cause successives auprès des citoyens touche à l’indécence.          De plus, non seulement les affaires se multiplient, mais l’inertie gouvernementale se double d’une remise en cause là encore inédite de la justice par les plus hauts responsables publics, jusqu’au garde des sceaux – et peu importe qu’il ait essuyé un fiasco dans les poursuites lancées contre de hauts magistrats du Parquet national financier. Rappelons-nous les propos d’Emmanuel Macron affirmant en 2021 : « La justice est une autorité, pas un pouvoir. Je ne laisserai pas la justice devenir un pouvoir. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Affaire Dupond-Moretti : « Le garde des sceaux est devenu le symbole d’une forme de perte de valeurs »                 Ce passage en force finit par entretenir dans l’esprit d’une partie de la population une forme de banalisation, et génère in fine un désintérêt. Cela ne peut qu’accentuer la logique du « tous pourris » et alimenter le discours nauséeux de l’extrême droite par un effet boule de neige.          Entrelacs d’intérêts personnels          Les mécanismes qui entretiennent cette logique de déni et de mise en cause de la justice en France à l’heure actuelle restent à interroger. Elle s’inscrit dans une logique de l’entre-soi qui, non seulement ne s’est pas démentie, mais s’est à certains égards aggravée, tandis qu’elle affaiblit la confiance des citoyens envers les institutions et fait le lit de la médiocratie, ce « gouvernement des médiocres ».        Il vous reste 58.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/03/william-bourdon-et-vincent-brengarth-la-france-est-aujourd-hui-une-republique-des-conflits-d-interets_6148290_3232.html"},"headline":"William Bourdon et Vincent Brengarth\u00a0: \u00ab\u00a0La France est aujourd\u2019hui une R\u00e9publique des conflits d\u2019int\u00e9r\u00eats\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-03T05:45:13+01:00","datePublished":"2022-11-03T05:45:13+01:00","dateModified":"2022-11-03T05:45:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"La multiplication des affaires sous la pr\u00e9sidence d\u2019Emmanuel Macron \u2013 et notamment la mise en examen du ministre de la justice, Eric Dupont-Moretti \u2013 a vite contredit les promesses d\u2019exemplarit\u00e9 et r\u00e9v\u00e8le l\u2019enracinement profond de m\u00e9canismes d\u2019entre-soi, estiment les deux avocats dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"William Bourdon","description":"Avocat"}
,{"@type":"Person","name":"Vincent Brengarth","description":"Avocat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/17/228/0/5500/2750/1342/671/60/0/0c273b4_5730187-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/03/16-11">
<filnamedate="20221103"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221103"><AAMMJJHH="2022110316">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤ La plainte vise l’équipage Rallye des trois forêts, accusé d’avoir violé un arrêté municipal interdisant la chasse à courre à proximité des habitations de la commune.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Corée du Nord    Brésil    Crise énergétique    Climat    Coupe du monde 2022    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés En Espagne, l’essor spectaculaire du photovoltaïque après des années de retard                   Économie  Article réservé aux abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés Transport aérien européen : « Le jeu est soudain rouvert dans la bataille franco-allemande »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés Régulation d’Internet en Californie : « Toute entreprise qui propose un service en ligne accessible par des mineurs devra adapter sa mise en œuvre à ces derniers »   Charles Cuvelliez Université de Bruxelles, Belfius                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   International Au Brésil, Jair Bolsonaro sort du silence, deux jours après sa défaite à l’élection présidentielle                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La démocratie menacée de délitement aux Etats-Unis                   Débats  Article réservé aux abonnés De l’Hadès grec aux mégafeux, ce que nos visions de l’enfer disent de nous                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il se dégage une vraie sagesse des récits d’expérience de mort imminente » : entretien avec Christophe Fauré, psychiatre                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Protéger l’environnement antarctique, c’est protéger l’avenir de la planète »   Monica Medina Secrétaire d’Etat adjointe des Etats-Unis pour les océans et les affaires scientifiques et environnementales internationales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés A voir au cinéma cette semaine :  « Le Serment de Pamfir », le sacrifice d’un père dans une Ukraine de conte                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Cirque », de Jonas Karlsson : l’ami invisible                   Culture « Shine a Light », sur France 4 : rencontre tardive entre Martin Scorsese et les Rolling Stones                         Live  Article se déroulant en direct  Brigitte Giraud, Prix Goncourt 2022, signe avec « Vivre vite » un « bon livre, extrêmement émouvant »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Les meilleurs tacos, de Biarritz à Paris intra muros                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les guérilleros des tacos                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés On ose les tacos maison ! Trois recettes pour faire comme au Mexique                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Société       Débats             Chasse à courre : un maire LR de l’Oise porte plainte après un nouvel incident      La plainte vise l’équipage Rallye des trois forêts, accusé d’avoir violé un arrêté municipal interdisant la chasse à courre à proximité des habitations de la commune.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 18h00, mis à jour hier à 18h15    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Un cerf dans la forêt de Freeport dans l’Etat du Maine, aux Etats-Unis, le 10 novembre 2015.  ROBERT F. BUKATY / AP                 Le maire de Pont-Sainte-Maxence (Oise), Arnaud Dumontier (Les Républicains, LR), a porté plainte contre un équipage de chasse à courre, a-t-il annoncé à l’Agence France-presse (AFP) mercredi 2 novembre. L’édile lui reproche un incident survenu samedi 29 octobre lors de la poursuite d’un cerf qui s’était réfugié dans la rivière de la ville.            La plainte, déposée mardi, vise l’équipage Rallye des trois forêts pour violation d’un arrêté municipal de 2018, interdisant la chasse à courre dans la commune dans un périmètre de 300 mètres autour des habitations, et de 400 mètres pour deux quartiers situés en lisière de la forêt, a précisé l’élu LR, confirmant une information du Parisien.                 Selon le maire, les faits se sont produits quand un cerf a plongé dans l’Oise avant de remonter sur la berge, territoire de la commune voisine de Beaurepaire, où il a été abattu. L’animal a été suivi dans la rivière par des chiens « qui font partie de l’équipage », a-t-il détaillé, soulignant qu’il reviendrait à l’enquête de déterminer les circonstances exactes des faits.                             Lire aussi :  Pourquoi la chasse divise autant en France : « Plus la pratique diminue, moins elle est admise et comprise »                   De la « désinformation calomnieuse » pour les chasseurs            Bertrand Souplet, président de l’équipage, a contesté toute violation de l’arrêté, parlant d’un « non-événement » : « le cerf était chassé en zone agricole sur le territoire de Beaurepaire avec une autorisation du propriétaire, les seuls qui ont pu faire 20 mètres dans l’eau ce sont deux chiens, que nous avons immédiatement rappelés », a-t-il affirmé à l’AFP. Selon lui, « personne ne s’est plaint, ni la gendarmerie ni la police ne sont intervenues ».            Dans un communiqué publié mercredi, la Société de vénerie « affirme son soutien au Rallye trois forêts » et dénonce une « désinformation calomnieuse » du collectif AVA France (Abolissons la vénerie aujourd’hui). « Une fois encore, les opposants à la chasse à courre s’obstinent à propager des rumeurs diffamatoires pour alimenter leur propagande liberticide », estime l’association de chasseurs qui se dit par ailleurs surprise par le dépôt de plainte du maire de Pont-Sainte-Maxence.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Quand de jeunes urbains renouvellent l’image poussiéreuse de la chasse : « On défend une certaine culture »                   Une précédente plainte            Le Rallye des trois forêts est visé par une précédente plainte du maire, déposée pour mise en danger de la vie d’autrui, après la poursuite d’un cerf en février 2018 par une meute jusque dans le centre de la commune.                L’arrêté, pris dans la foulée de cet incident et qui renforce une première interdiction de la chasse à courre dans les zones urbanisées, a été validé en février par le Conseil d’Etat, après une série de recours de la Fédération départementale des chasseurs.            #CHASSEÀCOURRE dans le port !


<article-nb="2022/11/03/16-12">
<filnamedate="20221103"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221103"><AAMMJJHH="2022110316">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤ Le fonctionnement de la Flotte océanographique française en 2023 est menacé par le renchérissement du carburant. Faute de rallonge budgétaire, une partie des missions pourrait être mise en péril, s’inquiètent les chercheurs du domaine, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Corée du Nord    Brésil    Crise énergétique    Climat    Coupe du monde 2022    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés En Espagne, l’essor spectaculaire du photovoltaïque après des années de retard                   Économie  Article réservé aux abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés Transport aérien européen : « Le jeu est soudain rouvert dans la bataille franco-allemande »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés Régulation d’Internet en Californie : « Toute entreprise qui propose un service en ligne accessible par des mineurs devra adapter sa mise en œuvre à ces derniers »   Charles Cuvelliez Université de Bruxelles, Belfius                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   International Au Brésil, Jair Bolsonaro sort du silence, deux jours après sa défaite à l’élection présidentielle                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La démocratie menacée de délitement aux Etats-Unis                   Débats  Article réservé aux abonnés De l’Hadès grec aux mégafeux, ce que nos visions de l’enfer disent de nous                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il se dégage une vraie sagesse des récits d’expérience de mort imminente » : entretien avec Christophe Fauré, psychiatre                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Protéger l’environnement antarctique, c’est protéger l’avenir de la planète »   Monica Medina Secrétaire d’Etat adjointe des Etats-Unis pour les océans et les affaires scientifiques et environnementales internationales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés A voir au cinéma cette semaine :  « Le Serment de Pamfir », le sacrifice d’un père dans une Ukraine de conte                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Cirque », de Jonas Karlsson : l’ami invisible                   Culture « Shine a Light », sur France 4 : rencontre tardive entre Martin Scorsese et les Rolling Stones                         Live  Article se déroulant en direct  Brigitte Giraud, Prix Goncourt 2022, signe avec « Vivre vite » un « bon livre, extrêmement émouvant »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Les meilleurs tacos, de Biarritz à Paris intra muros                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les guérilleros des tacos                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés On ose les tacos maison ! Trois recettes pour faire comme au Mexique                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Sciences       Planète         « La recherche océanographique française est menacée »   Tribune        Collectif        Le fonctionnement de la Flotte océanographique française en 2023 est menacé par le renchérissement du carburant. Faute de rallonge budgétaire, une partie des missions pourrait être mise en péril, s’inquiètent les chercheurs du domaine, dans une tribune au « Monde ».   Publié hier à 16h56, mis à jour hier à 18h13    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    L’océan constitue le plus grand espace de la vie sur notre planète, il recouvre environ 70 % de sa surface et sa biodiversité reste encore en grande majorité à découvrir. La machine océan régule le climat mondial grâce à ses échanges continuels avec l’atmosphère et atténue le changement climatique en cours. L’océan est le puits majeur de carbone par absorption et stockage du dioxyde de carbone (CO2) atmosphérique par des processus physiques et biologiques et un lieu extraordinaire de diversité et de richesse du vivant dont les subtils équilibres et l’importance pour notre survie doivent encore être explorés.           Pour couvrir les besoins de son fonctionnement de 2023, la FOF a besoin d’une rallonge budgétaire de l’ordre de 9 millions d’euros          La recherche océanographique se révèle cruciale à l’heure du changement climatique et des velléités d’exploitation des ressources minérales des grands fonds marins par des sociétés privées internationales, dont les potentielles conséquences restent mal connues. Traversés par des voies d’échanges anciennes, les espaces océaniques font partie intégrante de nombreuses sociétés humaines qui ont depuis des siècles développé des usages et des savoirs les concernant. L’océan nourrit les imaginaires tout en constituant une source primordiale de ressources alimentaires.          Depuis les premières expéditions du XIXe siècle, les océanographes français contribuent grandement aux connaissances biologiques, physiques, chimiques, géologiques de cet immense domaine, avec une reconnaissance à l’international qui les place au cœur des grands programmes internationaux. Les scientifiques français (CNRS, universités, Ifremer, IRD, MNHN, SHOM…) disposent en effet de l’une des trois plus grandes flottes océanographiques d’Europe pour réaliser un ensemble de programmes de recherche, d’observation, d’expérimentation et de formation des futurs chercheurs et experts sur tous les océans du globe.           

<article-nb="2022/11/03/16-13">
<filnamedate="20221103"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221103"><AAMMJJHH="2022110316">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤ Dans une tribune au « Monde », un collectif d’universitaires, de responsables et de militants politiques et syndicaux, parmi lesquels Jean-Luc Mélenchon, Susan Meiselas, Olivier Besancenot et Leïla Chaibi, dénoncent les conditions inhumaines dans lesquelles la dirigeante politique et intellectuelle de renom est incarcérée au Nicaragua.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Corée du Nord    Brésil    Crise énergétique    Climat    Coupe du monde 2022    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés En Espagne, l’essor spectaculaire du photovoltaïque après des années de retard                   Économie  Article réservé aux abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés Transport aérien européen : « Le jeu est soudain rouvert dans la bataille franco-allemande »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés Régulation d’Internet en Californie : « Toute entreprise qui propose un service en ligne accessible par des mineurs devra adapter sa mise en œuvre à ces derniers »   Charles Cuvelliez Université de Bruxelles, Belfius                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   International Au Brésil, Jair Bolsonaro sort du silence, deux jours après sa défaite à l’élection présidentielle                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La démocratie menacée de délitement aux Etats-Unis                   Débats  Article réservé aux abonnés De l’Hadès grec aux mégafeux, ce que nos visions de l’enfer disent de nous                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il se dégage une vraie sagesse des récits d’expérience de mort imminente » : entretien avec Christophe Fauré, psychiatre                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Protéger l’environnement antarctique, c’est protéger l’avenir de la planète »   Monica Medina Secrétaire d’Etat adjointe des Etats-Unis pour les océans et les affaires scientifiques et environnementales internationales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés A voir au cinéma cette semaine :  « Le Serment de Pamfir », le sacrifice d’un père dans une Ukraine de conte                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Cirque », de Jonas Karlsson : l’ami invisible                   Culture « Shine a Light », sur France 4 : rencontre tardive entre Martin Scorsese et les Rolling Stones                         Live  Article se déroulant en direct  Brigitte Giraud, Prix Goncourt 2022, signe avec « Vivre vite » un « bon livre, extrêmement émouvant »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Les meilleurs tacos, de Biarritz à Paris intra muros                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les guérilleros des tacos                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés On ose les tacos maison ! Trois recettes pour faire comme au Mexique                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Nicaragua         Nicaragua : « Nous demandons la libération de Dora Maria Tellez et des deux cents prisonniers politiques »   Tribune        Collectif        Dans une tribune au « Monde », un collectif d’universitaires, de responsables et de militants politiques et syndicaux, parmi lesquels Jean-Luc Mélenchon, Susan Meiselas, Olivier Besancenot et Leïla Chaibi, dénoncent les conditions inhumaines dans lesquelles la dirigeante politique et intellectuelle de renom est incarcérée au Nicaragua.   Publié hier à 15h00, mis à jour hier à 15h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Depuis juin 2021, Dora Maria Tellez, figure emblématique de la révolution sandiniste et dirigeante politique de l’opposition nicaraguayenne à la dictature Ortega-Murillo, est enfermée dans des conditions inhumaines et torturée dans la tristement célèbre prison d’El Chipote, comme plus de trente autres prisonniers politiques. Le nombre total de prisonniers politiques s’élève à plus de deux cents, répartis dans différentes prisons.          Dora Maria Tellez est l’une des principales figures de la lutte pour la démocratie et la justice sociale au Nicaragua depuis plus de quarante ans. A l’âge de 20 ans [elle est née en 1955], elle rejoint le Front sandiniste de libération nationale (FSLN) dans la guérilla contre la dictature de Somoza puis codirige la victorieuse opération de la prise du Palais national qui permet la libération de soixante prisonniers politiques.          A 23 ans, elle dirige l’offensive pour prendre Leon, première ville libérée du pays. Après le renversement de la dictature de Somoza, elle est vice-présidente du Conseil d’Etat (pouvoir législatif), députée et ministre de la santé, remarquée pour la transparence et l’efficacité de son administration.          Violations des droits humains          En 1995, en raison de la dérive autoritaire du FSLN, elle le quitte. A la fin de son mandat de députée, elle fonde le Mouvement de rénovation sandiniste (MRS), devenu aujourd’hui Unamos, avec Sergio Ramirez Mercado, ancien vice-président du Nicaragua et écrivain, actuellement en exil.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le Nicaragua ouvre les procès des prisonniers politiques accusés de « trahison à la patrie »                 Largement reconnue pour son opposition à la dictature d’Ortega-Murillo, elle dénonce la nature autoritaire et antidémocratique du gouvernement et son recours à la répression. Depuis l’explosion de la protestation citoyenne d’avril 2018, le gouvernement a utilisé la force pour écraser ce mouvement. Pour la seule année 2018, on estime que trois cent cinquante-cinq personnes ont été tuées par les forces de l’ordre et les paramilitaires alliés. Et près de 130 000 autres ont pris la route de l’exil.          Ces violations des droits humains ont été documentées par Amnesty International, la Fédération internationale pour les droits humains (FIDH), la Commission interaméricaine des droits de l’homme (CIDH) de l’Organisation des Etats américains (OEA), le Haut-Commissariat des Nations unies aux droits de l’homme (Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los derechos humanos, OACNUDH, en espagnol) et le Conseil des droits de l’homme des Nations unies.                           Lire notre enquête :  Article réservé à nos abonnés  Comment le couple Ortega a fait main basse sur le Nicaragua                 Le 13 juin 2021, alors que les forces d’opposition se préparaient à participer aux élections du 7 novembre, Dora Maria Tellez est violemment arrêtée à son domicile.        Il vous reste 60.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/02/nicaragua-nous-demandons-la-liberation-de-dora-maria-tellez-et-des-deux-cents-prisonniers-politiques_6148223_3232.html"},"headline":"Nicaragua\u00a0: \u00ab\u00a0Nous demandons la lib\u00e9ration de Dora Maria Tellez et des deux cents prisonniers politiques\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-02T15:00:05+01:00","datePublished":"2022-11-02T15:00:05+01:00","dateModified":"2022-11-02T15:00:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Nicaragua"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","Nicaragua","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, un collectif d\u2019universitaires, de responsables et de militants politiques et syndicaux, parmi lesquels Jean-Luc M\u00e9lenchon, Susan Meiselas, Olivier Besancenot et Le\u00efla Chaibi, d\u00e9noncent les conditions inhumaines dans lesquelles la dirigeante politique et intellectuelle de renom est incarc\u00e9r\u00e9e au Nicaragua.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2018/06/15/183/0/5184/2592/1342/671/60/0/76243fa_7a9a77b8d09a4597848a245eed567eb5-84e260a70a614342b0bcc25c22b95f07-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nicaragua","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nicaragua/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/03/16-14">
<filnamedate="20221103"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221103"><AAMMJJHH="2022110316">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤ Les comparaisons internationales publiées dans la revue « Nature Human Behaviour » relativisent la virulence des critiques portées, pendant la pandémie, contre l’organisation de la santé publique.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤                                           Débats       Coronavirus et pandémie de Covid-19         Covid-19 et espérance de vie : mention honorable pour la France   Éditorial   Le Monde    Les comparaisons internationales publiées dans la revue « Nature Human Behaviour » relativisent la virulence des critiques portées, pendant la pandémie, contre l’organisation de la santé publique.   Publié hier à 10h00    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         En provoquant une baisse de l’espérance de vie sans précédent depuis la seconde guerre mondiale en Europe de l’Ouest, la pandémie de Covid-19 a tragiquement servi de révélateur non seulement à la fragilité des progrès sanitaires, mais à l’inégale efficacité des systèmes politiques et de santé. Les spectaculaires résultats de l’étude démographique internationale publiée le 17 octobre dans la revue Nature Human Behaviour apportent un éclairage indispensable pour tirer les enseignements d’une catastrophe qui a causé plus de 6,6 millions de décès dans le monde, dont 2 millions en Europe.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Europe, le Covid-19 a entraîné une baisse de l’espérance de vie sans précédent depuis soixante-dix ans                   En dressant un bilan comparatif de deux années de Covid-19 dans vingt-sept pays européens ainsi qu’aux Etats-Unis, les démographes mettent en lumière de profondes inégalités : si les années 2020 et 2021 ont été marquées par un recul de l’espérance de vie dans une grande majorité des pays d’Europe, cette perte sur deux ans a été très limitée en France (1,2 mois) et chez ses voisins (5,7 mois en Allemagne, 7,4 mois en Espagne et en Italie), alors que dans les pays de l’ancien bloc soviétique les chutes ont été vertigineuses : 3,5 ans en Bulgarie et 2,8 ans en Pologne.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Aux Etats-Unis, une baisse « effrayante » de l’espérance de vie                   Aux Etats-Unis, les résultats sont calamiteux. Non seulement le rythme des décès dus au Covid-19 a été plus rapide, mais les victimes étaient aussi plus jeunes que dans d’autres pays comparables. En deux ans, le pays a enregistré un excès de mortalité estimé à plus de 1 million de personnes, et l’espérance de vie a reculé de 2,7 ans, soit la plus forte baisse de cet indicateur depuis 1920. Ce chiffre, dont la moitié est liée à l’ampleur qu’y a prise la pandémie, et l’autre moitié à la surconsommation d’opiacés, s’explique notamment par des taux d’obésité record, un système de protection sociale déficient et un taux de rappel de vaccination (30 %) moitié moindre qu’en France.                 Enseignement majeur de l’étude de Nature Human Behaviour, la corrélation entre la vaccination et une perte d’espérance de vie moins importante est clairement établie par les démographes : les pays dont la population est la moins vaccinée sont aussi ceux où les déficits d’espérance de vie sont les plus élevés.            Défendre la santé publique            Les inégalités portent enfin sur la capacité à retrouver une tendance positive après le recul de 2020. Certains pays, comme la Belgique, la France, la Suisse, l’Espagne, ont regagné plusieurs mois d’espérance de vie. D’autres, comme la Bulgarie, la Grèce et les Etats-Unis, ont continué à en perdre en 2021.            L’ensemble de ces données donne sérieusement à réfléchir, singulièrement en France, où le catastrophisme et la mise en cause des responsables politiques – qui conduit, cas unique au monde, à des poursuites judiciaires visant des ministres – ont longtemps prévalu. Et où les discours antivaccination font toujours florès sur les réseaux sociaux. En réalité, la comparaison internationale réalisée par les démographes place la France parmi les pays ayant le mieux résisté au Covid : faible perte d’espérance de vie et retour rapide au niveau de 2019. L’enquête de Nature devrait alimenter le débat politique.                             Voir les graphiques :  Covid-19 : les chiffres de l’épidémie en France et dans le monde, en cartes et en graphiques                   Ces résultats ne doivent pas faire oublier que 157 000 personnes ont perdu la vie en France du fait de la pandémie (153 000 en Allemagne et 209 000 au Royaume-Uni). Mais, à l’heure du 49.3 sur le projet de loi de financement de la Sécurité sociale et des débats sur l’avenir du système sanitaire, ils confirment la nécessité de défendre et d’améliorer l’organisation de la santé publique qui, comparée à celle de ses voisins, n’a pas démérité.             

[data-color-mode="dark"] .d_intro,
[data-color-mode="dark"] .d_outro {
	color: rgba(255, 255, 255, .85);
}



require(["jquery", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/3iCnUWs_RdLkA4b615W2KWmsSxxtGA_581","https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/medias/breveselectioncovid/app.js"], function($) {
        launchApp(".breve_selection_covid");
})

<article-nb="2022/11/03/16-15">
<filnamedate="20221103"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221103"><AAMMJJHH="2022110316">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤ L’immobilisme sur le conflit israélo-palestinien est un trompe-l’œil qui masque le renforcement constant de son asymétrie, toujours plus en défaveur des Palestiniens.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Corée du Nord    Brésil    Crise énergétique    Climat    Coupe du monde 2022    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés En Espagne, l’essor spectaculaire du photovoltaïque après des années de retard                   Économie  Article réservé aux abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés Transport aérien européen : « Le jeu est soudain rouvert dans la bataille franco-allemande »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés Régulation d’Internet en Californie : « Toute entreprise qui propose un service en ligne accessible par des mineurs devra adapter sa mise en œuvre à ces derniers »   Charles Cuvelliez Université de Bruxelles, Belfius                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   International Au Brésil, Jair Bolsonaro sort du silence, deux jours après sa défaite à l’élection présidentielle                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La démocratie menacée de délitement aux Etats-Unis                   Débats  Article réservé aux abonnés De l’Hadès grec aux mégafeux, ce que nos visions de l’enfer disent de nous                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il se dégage une vraie sagesse des récits d’expérience de mort imminente » : entretien avec Christophe Fauré, psychiatre                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Protéger l’environnement antarctique, c’est protéger l’avenir de la planète »   Monica Medina Secrétaire d’Etat adjointe des Etats-Unis pour les océans et les affaires scientifiques et environnementales internationales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés A voir au cinéma cette semaine :  « Le Serment de Pamfir », le sacrifice d’un père dans une Ukraine de conte                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Cirque », de Jonas Karlsson : l’ami invisible                   Culture « Shine a Light », sur France 4 : rencontre tardive entre Martin Scorsese et les Rolling Stones                         Live  Article se déroulant en direct  Brigitte Giraud, Prix Goncourt 2022, signe avec « Vivre vite » un « bon livre, extrêmement émouvant »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Les meilleurs tacos, de Biarritz à Paris intra muros                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les guérilleros des tacos                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés On ose les tacos maison ! Trois recettes pour faire comme au Mexique                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Israël/Palestine         Elections législatives en Israël : « La question palestinienne a été reléguée dans un angle mort. Comme si elle ne se posait pas »   Chronique            Gilles Paris  Editorialiste        L’immobilisme sur le conflit israélo-palestinien est un trompe-l’œil qui masque le renforcement constant de son asymétrie, toujours plus en défaveur des Palestiniens.   Publié hier à 07h00, mis à jour hier à 14h47    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Trente ans, un gouffre. En 1992, la victoire du Parti travailliste aux élections législatives israéliennes avait ouvert la voie aux accords d’Oslo et à une tentative de règlement du conflit israélo-palestinien – que, trois ans plus tard, l’assassinat du premier ministre Yitzhak Rabin par un extrémiste israélien n’allait pas peu contribuer à enrayer, de même que les attentats alors revendiqués par le Hamas palestinien. En 2022, cette question palestinienne a été reléguée dans un angle mort de la cinquième consultation organisée en Israël en moins de trois ans, le 1er novembre. Comme si elle ne se posait pas.          De fait, ce conflit de basse intensité semble avoir lassé tout le monde. Ses principaux protagonistes n’y ont pas peu contribué. Côté israélien, l’implosion de la gauche sous l’effet de la deuxième Intifada (2000-2004) a paradoxalement débouché sur un blocage politique total, comme en témoigne depuis 2019 la succession d’élections qui ne débouchent que sur des coalitions de bric et de broc, moins tenues par un projet que par la détestation du camp d’en face.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Gaza est un homme qui pleure et qui ne veut pas le dire » : l’enclave traversée du Nord au Sud, entre mer et mur                 La situation est pire encore dans le camp palestinien, où le parti qui avait imposé la « repalestinisation » de cette cause après la défaite panarabe de 1967, le Fatah, se trouve depuis des années en état de mort cérébrale, tout comme la majorité des autres organisations constitutives de l’Organisation de libération de la Palestine. La pénible fin de carrière du chef de l’Autorité palestinienne, Mahmoud Abbas, 87 ans, en place depuis 2005, en est la plus déprimante illustration. Quant au Hamas, qui pâtit du discrédit entourant ces mouvements nationalistes historiques, l’absence d’élections libres depuis 2006 interdit d’en mesurer la véritable influence.          Les anciens parrains d’un processus de paix oublié ont également détourné les yeux. Les pays arabes qui ont normalisé leurs relations avec Israël en 2020 ont passé par pertes et profits le sort des Palestiniens. En visite à Bethléem en juillet, le président des Etats-Unis, Joe Biden, a répété que la solution constituée par « deux Etats sur la base des lignes de 1967 [la « ligne verte » ], avec des échanges mutuellement convenus, reste la meilleure », tout en constatant qu’« à l’heure actuelle, le terrain n’est pas propice à la reprise des négociations » et en laissant entendre qu’il se garderait bien d’engager le moindre capital politique pour sortir de l’impasse. Les Européens sont traditionnellement impuissants, divisés entre pro-israéliens revendiqués et partisans d’une approche plus équilibrée entre les deux camps.        Il vous reste 55.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/02/elections-legislatives-en-israel-la-question-palestinienne-a-ete-releguee-dans-un-angle-mort-comme-si-elle-ne-se-posait-pas_6148170_3232.html"},"headline":"Elections l\u00e9gislatives en Isra\u00ebl\u00a0: \u00ab\u00a0La question palestinienne a \u00e9t\u00e9 rel\u00e9gu\u00e9e dans un angle mort. Comme si elle ne se posait pas\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-02T07:00:12+01:00","datePublished":"2022-11-02T07:00:12+01:00","dateModified":"2022-11-02T14:47:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Isra\u00ebl\/Palestine"],"keywords":["D\u00e9bats","Chroniques","Isra\u00ebl\/Palestine","International","Proche-Orient","Isra\u00ebl"],"description":"L\u2019immobilisme sur le conflit isra\u00e9lo-palestinien est un trompe-l\u2019\u0153il qui masque le renforcement constant de son asym\u00e9trie, toujours plus en d\u00e9faveur des Palestiniens.","author":[{"@type":"Person","name":"Gilles Paris","description":"Editorialiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/647/0/7759/3879/1342/671/60/0/056a607_1667327099542-733385.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Isra\u00ebl\/Palestine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/israel-palestine/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/03/16-16">
<filnamedate="20221103"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221103"><AAMMJJHH="2022110316">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤ Si ce n’est pas la première fois que des tensions éclatent, la brouille actuelle résulte aussi des postures adoptées de part et d’autre, écrit le spécialiste des questions européennes Yves Bertoncini.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Corée du Nord    Brésil    Crise énergétique    Climat    Coupe du monde 2022    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés En Espagne, l’essor spectaculaire du photovoltaïque après des années de retard                   Économie  Article réservé aux abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés Transport aérien européen : « Le jeu est soudain rouvert dans la bataille franco-allemande »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés Régulation d’Internet en Californie : « Toute entreprise qui propose un service en ligne accessible par des mineurs devra adapter sa mise en œuvre à ces derniers »   Charles Cuvelliez Université de Bruxelles, Belfius                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   International Au Brésil, Jair Bolsonaro sort du silence, deux jours après sa défaite à l’élection présidentielle                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La démocratie menacée de délitement aux Etats-Unis                   Débats  Article réservé aux abonnés De l’Hadès grec aux mégafeux, ce que nos visions de l’enfer disent de nous                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il se dégage une vraie sagesse des récits d’expérience de mort imminente » : entretien avec Christophe Fauré, psychiatre                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Protéger l’environnement antarctique, c’est protéger l’avenir de la planète »   Monica Medina Secrétaire d’Etat adjointe des Etats-Unis pour les océans et les affaires scientifiques et environnementales internationales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés A voir au cinéma cette semaine :  « Le Serment de Pamfir », le sacrifice d’un père dans une Ukraine de conte                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Cirque », de Jonas Karlsson : l’ami invisible                   Culture « Shine a Light », sur France 4 : rencontre tardive entre Martin Scorsese et les Rolling Stones                         Live  Article se déroulant en direct  Brigitte Giraud, Prix Goncourt 2022, signe avec « Vivre vite » un « bon livre, extrêmement émouvant »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Les meilleurs tacos, de Biarritz à Paris intra muros                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les guérilleros des tacos                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés On ose les tacos maison ! Trois recettes pour faire comme au Mexique                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Allemagne         « Les relations franco-allemandes sont mises à l’épreuve chaque fois qu’il y a du nouveau à l’est de l’Europe »   Tribune        Yves Bertoncini   Consultant en Affaires européennes        Si ce n’est pas la première fois que des tensions éclatent, la brouille actuelle résulte aussi des postures adoptées de part et d’autre, écrit le spécialiste des questions européennes Yves Bertoncini.   Publié hier à 06h30, mis à jour hier à 17h25    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Symbolisées par le report d’un conseil des ministres conjoint, les tensions franco-allemandes de cet automne se cristallisent sur des désaccords énergétiques et militaires et découlent plus largement de la nouvelle donne géopolitique suscitée par l’invasion russe de l’Ukraine. Il appartient aux deux pays d’adapter leurs positions à cette nouvelle donne, en traitant les problèmes qui leur sont propres autant que ceux qui concernent leur coopération bilatérale.          Les relations franco-allemandes sont mises à l’épreuve chaque fois qu’il y a du nouveau à l’est de l’Europe, au prix de brouilles plus ou moins contenues : « l’Ostpolitik » de Willy Brandt incita ainsi Georges Pompidou à ouvrir les portes de la Communauté économique européenne au Royaume-Uni, en guise de contrepoids dans une forme de « ménage à trois » ; la chute du Mur et la réunification avec l’Allemagne de l’Est conduisirent François Mitterrand à plaider pour la création de l’Union européenne (UE) et de la monnaie unique, en obtenant de l’Allemagne qu’elle sacrifie le Deutsche Mark dominant pour réaffirmer son ancrage européen ; l’élargissement de l’UE aux pays d’Europe centrale et orientale imposa un rééquilibrage des pouvoirs de décision consacrant la fin de la parité franco-allemande aux termes du traité de Nice, âprement négocié par Jacques Chirac et Gerhard Schröder ; et la perspective d’une adhésion de l’Ukraine, de la Moldavie, de la Géorgie et des Balkans déplace d’ores et déjà le centre de gravité de l’UE vers l’est en renforçant la centralité de l’Allemagne.          Cette « orientalisation » de l’Europe et de l’Allemagne constitue une blessure d’amour-propre pour les autorités et les élites françaises, mais aussi un défi politique qu’elles doivent relever en redoublant d’humilité et d’inventivité dans leur dialogue avec Berlin.          Décisions solitaires et incomprises          L’évolution du contexte géopolitique doit naturellement conduire l’Allemagne à s’aviser de ses nouvelles responsabilités bilatérales et diplomatiques. Il est à cet égard fâcheux que la guerre en Ukraine survienne alors qu’une coalition tripartite inédite en est encore à prendre ses marques à Berlin, au prix de négociations internes d’autant plus chronophages que l’Allemagne doit revoir en urgence nombre de ses mauvais choix stratégiques en matière énergétique et militaire…          Cette « introversion berlinoise » a donné lieu à des décisions nationales solitaires et incomprises, et qui ont été d’autant plus mal ressenties compte tenu de la surpuissance économique et financière de l’Allemagne, sensible jusqu’en France. Une telle introversion est sans doute accentuée par le tempérament taciturne prêté au nouveau chancelier, dont l’économie de mots contraste avec le trop-plein oratoire de son homologue français.        Il vous reste 51.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/02/les-relations-franco-allemandes-sont-mises-a-l-epreuve-chaque-fois-qu-il-y-a-du-nouveau-a-l-est-de-l-europe_6148168_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les relations franco-allemandes sont mises \u00e0 l\u2019\u00e9preuve chaque fois qu\u2019il y a du nouveau \u00e0 l\u2019est de l\u2019Europe\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-02T06:30:23+01:00","datePublished":"2022-11-02T06:30:23+01:00","dateModified":"2022-11-02T17:25:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Allemagne"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Allemagne","Union europ\u00e9enne","Europe","International"],"description":"Si ce n\u2019est pas la premi\u00e8re fois que des tensions \u00e9clatent, la brouille actuelle r\u00e9sulte aussi des postures adopt\u00e9es de part et d\u2019autre, \u00e9crit le sp\u00e9cialiste des questions europ\u00e9ennes Yves Bertoncini.","author":[{"@type":"Person","name":"Yves Bertoncini ","description":"Consultant en Affaires europ\u00e9ennes"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/539/0/6618/3309/1342/671/60/0/4374777_1667406284019-000-9cj43h.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/03/16-17">
<filnamedate="20221103"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221103"><AAMMJJHH="2022110316">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤ La répression brutale des manifestations menées par les femmes iraniennes ne fait qu’alimenter la transformation de la révolte en un plus vaste mouvement politique, écrit le sociologue Farhad Khosrokhavar.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Corée du Nord    Brésil    Crise énergétique    Climat    Coupe du monde 2022    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés En Espagne, l’essor spectaculaire du photovoltaïque après des années de retard                   Économie  Article réservé aux abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés Transport aérien européen : « Le jeu est soudain rouvert dans la bataille franco-allemande »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés Régulation d’Internet en Californie : « Toute entreprise qui propose un service en ligne accessible par des mineurs devra adapter sa mise en œuvre à ces derniers »   Charles Cuvelliez Université de Bruxelles, Belfius                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   International Au Brésil, Jair Bolsonaro sort du silence, deux jours après sa défaite à l’élection présidentielle                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La démocratie menacée de délitement aux Etats-Unis                   Débats  Article réservé aux abonnés De l’Hadès grec aux mégafeux, ce que nos visions de l’enfer disent de nous                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il se dégage une vraie sagesse des récits d’expérience de mort imminente » : entretien avec Christophe Fauré, psychiatre                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Protéger l’environnement antarctique, c’est protéger l’avenir de la planète »   Monica Medina Secrétaire d’Etat adjointe des Etats-Unis pour les océans et les affaires scientifiques et environnementales internationales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés A voir au cinéma cette semaine :  « Le Serment de Pamfir », le sacrifice d’un père dans une Ukraine de conte                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Cirque », de Jonas Karlsson : l’ami invisible                   Culture « Shine a Light », sur France 4 : rencontre tardive entre Martin Scorsese et les Rolling Stones                         Live  Article se déroulant en direct  Brigitte Giraud, Prix Goncourt 2022, signe avec « Vivre vite » un « bon livre, extrêmement émouvant »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Les meilleurs tacos, de Biarritz à Paris intra muros                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les guérilleros des tacos                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés On ose les tacos maison ! Trois recettes pour faire comme au Mexique                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Iran         Farhad Khosrokhavar, sociologue : « Le mouvement des femmes s’est désormais transformé en une insoumission généralisée »   Tribune        Farhad Khosrokhavar  Directeur d’études à l’EHESS        La répression brutale des manifestations menées par les femmes iraniennes ne fait qu’alimenter la transformation de la révolte en un plus vaste mouvement politique, écrit le sociologue Farhad Khosrokhavar.   Publié hier à 06h30, mis à jour hier à 16h38    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Le mouvement de protestation iranien est entré dans une nouvelle phase. Il s’est transformé en une insurrection généralisée contre le régime, en visant directement le Guide suprême et les organismes de répression tels que les bassidji, ces milices paramilitaires placées sous l’autorité des gardiens de la révolution.          En son sein, une autre mutation s’est produite, concernant, cette fois, les acteurs de ce mouvement. La révolte avait été lancée par des jeunes femmes, puis rejointe par des hommes, relayés ensuite par des lycéennes et des lycéens. A présent, ce sont surtout des hommes qui prennent les devants de la scène en s’exposant aux sévices du régime et, quelquefois, à la mort, en criant : « Mort au dictateur ! » et : « A bas les bassidji ! » C’est là une radicalisation du mouvement des femmes, qui s’est désormais transformé en une insoumission généralisée et en des manifestations tournantes, nuit et jour, contre le régime théocratique. Cette mutation, timide au début, est devenue un fait désormais incontournable.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Smaïn Laacher : « En Iran, la critique radicale de l’ordre religieux tente de redéfinir la question de l’égalité entre les deux sexes dans tous les espaces de la société »                 Alors qu’en 2009 la méthode « soft » et progressive avait été utilisée pour étouffer les manifestations de rue, c’est aujourd’hui la brutalité à la syrienne – déjà employée par la théocratie dans les manifestations de rue de 2016-2019 – qui est mise en œuvre : déjà plus de 230 morts et des centaines de blessés ; plus de 12 000 arrestations et des prisonniers torturés. Le modèle syrien de répression massive avait eu raison des manifestations de 2016 ; mais sa mise en place progressive pour réprimer les protestations de 2022 se révèle inopérante, car la société n’est plus prête à abdiquer sous l’effet de la peur. Pour cela, il a fallu qu’interviennent de nouveaux acteurs et actrices – notamment la troisième génération postrévolutionnaire, dont une grande partie des membres n’avait pas auparavant pris le chemin de la rue.          L’Etat a échoué partout          Cette nouvelle génération de jeunes et de très jeunes se fait progressivement actrice d’un mouvement social d’usure : depuis six semaines, il se déroule, change de rythme, se met en branle la nuit pour que les manifestants échappent aux sbires du pouvoir et dissimulent leur identité aux organes de la répression  ; les hommes prennent désormais la tête des manifestations pour épargner aux femmes les affres de la mort violente ; et un nouveau modèle de protestation, fondé sur l’usure du pouvoir et sur le défi lancé contre lui et son chef suprême se développe.          Cet Etat, qui a été successivement théocratique, ploutocratique, kleptocratique et, enfin, thanatocratique, la société iranienne n’en veut plus. Il a échoué partout : sur le plan écologique, sur le plan du développement du pays, par son refus de la dignité féminine et masculine, par son incapacité à établir un rapport paisible avec le reste du monde, et sur le plan de la justice sociale (car les riches du régime ont accaparé les biens sociaux). Il est devenu l’Etat de la répression généralisée, qui n’hésite plus à tuer ses citoyens et ses citoyennes.        Il vous reste 27.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/02/farhad-khosrokhavar-le-mouvement-des-femmes-s-est-desormais-transforme-en-une-insoumission-generalisee_6148167_3232.html"},"headline":"Farhad Khosrokhavar, sociologue\u00a0: \u00ab\u00a0Le\u00a0mouvement des femmes s\u2019est d\u00e9sormais transform\u00e9 en une insoumission g\u00e9n\u00e9ralis\u00e9e\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-02T06:30:09+01:00","datePublished":"2022-11-02T06:30:09+01:00","dateModified":"2022-11-02T16:38:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Iran"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Egalit\u00e9 femmes-hommes","Tribunes","Iran","D\u00e9bats","International","Proche-Orient"],"description":"La r\u00e9pression brutale des manifestations men\u00e9es par les femmes iraniennes ne fait qu\u2019alimenter la transformation de la r\u00e9volte en un plus vaste mouvement politique, \u00e9crit le sociologue Farhad Khosrokhavar.","author":[{"@type":"Person","name":"Farhad Khosrokhavar","description":"Directeur d\u2019\u00e9tudes \u00e0 l\u2019EHESS"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/29/697/0/8139/4069/1342/671/60/0/1284135_5591045-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Iran","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/iran/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/03/16-18">
<filnamedate="20221103"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221103"><AAMMJJHH="2022110316">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤ Le professeur à Harvard et ancien secrétaire américain au Trésor appelle, dans une chronique au « Monde », les Etats-Unis et leurs alliés à amplifier l’action et les moyens de la Banque mondiale sur la décennie 2024-2034.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Corée du Nord    Brésil    Crise énergétique    Climat    Coupe du monde 2022    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés En Espagne, l’essor spectaculaire du photovoltaïque après des années de retard                   Économie  Article réservé aux abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés Transport aérien européen : « Le jeu est soudain rouvert dans la bataille franco-allemande »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés Régulation d’Internet en Californie : « Toute entreprise qui propose un service en ligne accessible par des mineurs devra adapter sa mise en œuvre à ces derniers »   Charles Cuvelliez Université de Bruxelles, Belfius                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   International Au Brésil, Jair Bolsonaro sort du silence, deux jours après sa défaite à l’élection présidentielle                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La démocratie menacée de délitement aux Etats-Unis                   Débats  Article réservé aux abonnés De l’Hadès grec aux mégafeux, ce que nos visions de l’enfer disent de nous                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il se dégage une vraie sagesse des récits d’expérience de mort imminente » : entretien avec Christophe Fauré, psychiatre                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Protéger l’environnement antarctique, c’est protéger l’avenir de la planète »   Monica Medina Secrétaire d’Etat adjointe des Etats-Unis pour les océans et les affaires scientifiques et environnementales internationales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés A voir au cinéma cette semaine :  « Le Serment de Pamfir », le sacrifice d’un père dans une Ukraine de conte                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Cirque », de Jonas Karlsson : l’ami invisible                   Culture « Shine a Light », sur France 4 : rencontre tardive entre Martin Scorsese et les Rolling Stones                         Live  Article se déroulant en direct  Brigitte Giraud, Prix Goncourt 2022, signe avec « Vivre vite » un « bon livre, extrêmement émouvant »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Les meilleurs tacos, de Biarritz à Paris intra muros                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les guérilleros des tacos                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés On ose les tacos maison ! Trois recettes pour faire comme au Mexique                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Économie mondiale         Larry Summers : « La Banque mondiale doit élargir sa mission »   Chronique        Larry Summers  Professeur à Harvard        Le professeur à Harvard et ancien secrétaire américain au Trésor appelle, dans une chronique au « Monde », les Etats-Unis et leurs alliés à amplifier l’action et les moyens de la Banque mondiale sur la décennie 2024-2034.   Publié hier à 06h00, mis à jour hier à 06h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Une refonte du rôle de la Banque mondiale pourrait offrir à l’administration Biden sa plus grande chance d’obtenir une réussite majeure en matière de politique étrangère. La Banque mondiale devrait en effet pouvoir jouer un rôle crucial face aux crises, aider les reconstructions post-conflit et, plus important encore, soutenir les énormes investissements nécessaires à un développement mondial durable et sain. Or, ce n’est pas le cas actuellement.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La finance est en train de se saisir de la question du développement durable »                 L’économiste Charles Kenny, du Center for Global Development (CGD), a montré que, en dépit de la polycrise actuelle (récession mondiale imminente, taux d’intérêt élevés, dollar fort secouant de nombreuses économies, hausse des prix des denrées alimentaires et de l’énergie, pandémie persistante et accélération du changement climatique), le montant des prêts de la Banque mondiale n’a même pas suivi le rythme de la croissance économique depuis 2017. Il a même diminué en 2021.          Cela devrait être inacceptable pour les États-Unis et les autres pays actionnaires de la banque. Compte tenu de l’ampleur des défis mondiaux de la prochaine décennie, nous devrions parler en milliers de milliards et non en milliards de dollars ! Si la guerre est trop importante pour être laissée aux généraux, le financement de la survie mondiale est trop important pour être laissé aux bureaucrates internationaux.          Changement de paradigme          Quatre étapes sont nécessaires pour réformer la Banque mondiale.          Premièrement, la banque doit élargir sa mission à la durabilité et aux biens publics mondiaux, outre la réduction de la pauvreté. Il ne peut y avoir de succès durable dans la réduction de la pauvreté sans un changement de paradigme vers le développement durable ; il ne peut y avoir de transition verte mondiale sans progrès dans la réduction de la pauvreté. Mais élargir la mission n’a aucun sens sans action : les actionnaires de la banque insistent sur un objectif de 2 000 milliards de dollars de prêts au cours de la décennie 2024-2034.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La Banque mondiale avertit des risques de stagflation                 Deuxièmement, la banque doit remanier son modèle financier pour inclure un effet de levier plus important : reconsidérer les instruments de prêt, y compris leur horizon temporel et leur degré de conditionnalité ; combiner les efforts de cofinancement de la banque avec ceux de la Société financière internationale (l’organe de prêt au secteur privé de la Banque mondiale) et de l’Agence multilatérale de garantie des investissements, pour stimuler l’investissement privé. Il convient également d’utiliser les droits de tirage spéciaux (DTS, l’actif de réserve du Fonds monétaire international, FMI) comme capital pour le développement. Jusqu’à présent, malgré tout le battage médiatique, les nouvelles allocations de DTS n’ont eu aucun effet visible.        Il vous reste 34.04% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/02/larry-summers-la-banque-mondiale-doit-elargir-sa-mission_6148161_3232.html"},"headline":"Larry Summers\u00a0: \u00ab\u00a0La Banque mondiale doit \u00e9largir sa mission\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-02T06:00:09+01:00","datePublished":"2022-11-02T06:00:09+01:00","dateModified":"2022-11-02T06:00:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie mondiale"],"keywords":["Tribunes","Chroniques","\u00c9conomie mondiale","Banques \/ Finance \/ Assurance","Entreprises","D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"description":"Le professeur \u00e0 Harvard et ancien secr\u00e9taire am\u00e9ricain au Tr\u00e9sor appelle, dans une chronique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les Etats-Unis et leurs alli\u00e9s \u00e0 amplifier l\u2019action et les moyens de la Banque mondiale sur la d\u00e9cennie 2024-2034.","author":[{"@type":"Person","name":"Larry Summers","description":"Professeur \u00e0 Harvard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/12/27/466/0/3000/1500/1342/671/60/0/97b5147_cW-rwMf6r1yF93u4umTvukrj.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie mondiale","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-mondiale/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/03/16-19">
<filnamedate="20221103"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221103"><AAMMJJHH="2022110316">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤ Une étude sino-britannique sur l’optimisation des déplacements des canards sur l’eau a valu à ses auteurs un Ig Nobel, prix saluant des travaux « qui font d’abord rire avant de faire réfléchir ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Corée du Nord    Brésil    Crise énergétique    Climat    Coupe du monde 2022    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés En Espagne, l’essor spectaculaire du photovoltaïque après des années de retard                   Économie  Article réservé aux abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés Transport aérien européen : « Le jeu est soudain rouvert dans la bataille franco-allemande »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés Régulation d’Internet en Californie : « Toute entreprise qui propose un service en ligne accessible par des mineurs devra adapter sa mise en œuvre à ces derniers »   Charles Cuvelliez Université de Bruxelles, Belfius                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   International Au Brésil, Jair Bolsonaro sort du silence, deux jours après sa défaite à l’élection présidentielle                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La démocratie menacée de délitement aux Etats-Unis                   Débats  Article réservé aux abonnés De l’Hadès grec aux mégafeux, ce que nos visions de l’enfer disent de nous                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il se dégage une vraie sagesse des récits d’expérience de mort imminente » : entretien avec Christophe Fauré, psychiatre                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Protéger l’environnement antarctique, c’est protéger l’avenir de la planète »   Monica Medina Secrétaire d’Etat adjointe des Etats-Unis pour les océans et les affaires scientifiques et environnementales internationales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés A voir au cinéma cette semaine :  « Le Serment de Pamfir », le sacrifice d’un père dans une Ukraine de conte                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Cirque », de Jonas Karlsson : l’ami invisible                   Culture « Shine a Light », sur France 4 : rencontre tardive entre Martin Scorsese et les Rolling Stones                         Live  Article se déroulant en direct  Brigitte Giraud, Prix Goncourt 2022, signe avec « Vivre vite » un « bon livre, extrêmement émouvant »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Les meilleurs tacos, de Biarritz à Paris intra muros                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les guérilleros des tacos                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés On ose les tacos maison ! Trois recettes pour faire comme au Mexique                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Sciences       Zoologie         Dans le sillage des canetons surfeurs   Carte Blanche        Jean Farago  physicien à l’Institut Charles-Sadron à Strasbourg          Wiebke Drenckhan  physicienne à l’Institut Charles-Sadron à Strasbourg        Une étude sino-britannique sur l’optimisation des déplacements des canards sur l’eau a valu à ses auteurs un Ig Nobel, prix saluant des travaux « qui font d’abord rire avant de faire réfléchir ».   Publié hier à 06h00, mis à jour hier à 07h27    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                   Une cane colvert et ses canetons.  MURIEL HAZAN/BIOSPHOTO               A chaque rentrée, l’attention du monde entier se tourne vers la Suède dans l’attente des nominations des prix Nobel d’octobre. Pour traverser ce suspense haletant, les plus impatients peuvent s’intéresser en septembre à la remise des prix Ig Nobel. Créés en 1991 par le magazine d’humour scientifique Annals of Improbable Research, ces prix « ignobles » récompensent chaque année les avancées scientifiques qui « font d’abord rire avant de faire réfléchir ».          En comparaison du prix Ig Nobel de biologie, qui étudie comment la constipation obère les perspectives amoureuses des scorpions, le prix de physique ravira plus certainement nos chères têtes blondes. En effet, il répond à la question que beaucoup se sont posée un jour : pourquoi dans l’eau les canetons suivent-ils très souvent leur maman à la queue leu leu ?          On a l’habitude de voir ce genre de comportement chez les oiseaux et les cyclistes, qui se placent ainsi pour concentrer la force de résistance de l’air sur les individus de tête et faciliter le travail des suivants. Il était donc tentant d’invoquer la même raison pour les petits canards ! En 1994, le biologiste britannique Frank Fish a en effet confirmé par des mesures métaboliques que la nage en ligne des canetons réduit l’effort global du groupe, sans pour autant en expliquer le mécanisme.          Sans avoir vu Hawaï          Il aura fallu attendre 2021 et une collaboration sino-britannique pour comprendre – à la fois d’un point de vue théorique et en utilisant des simulations numériques – que le plus important n’est pas la réduction de la friction du caneton avec l’eau (ni a fortiori avec l’air). Ce qui compte est d’optimiser la déformation de la surface de la mare. Un solide qui se déplace sur un liquide crée un sillage à sa poupe (à ne pas confondre avec la vague d’étrave, à l’avant), une suite de vagues dont la hauteur et la périodicité spatiale dépendent de la forme et de la vitesse de l’objet en déplacement.          Les chercheurs ont montré que ce sillage créé par leur mère stimule les talents de surfeurs des canetons : sans avoir vu Hawaï, ils savent se positionner de manière optimale par rapport à ces vagues pour être tirés en avant par elles. L’effet semble si efficace que les trois petits de tête n’ont presque jamais besoin de pagayer pour se mouvoir.           En se synchronisant, les canetons créent des vagues interférant avec celles de la mère, de telle sorte que l’énergie cinétique bénéficie aux frangins de l’arrière          Beaucoup de canards ont cependant des familles nombreuses, dépassant les trois enfants. Pour autant, on n’observe pas de « prise de relais » où les canetons de tête iraient un peu pagayer, pardon, palmer à l’arrière, à la place d’un frère, ou d’une sœur, fatigué. Cela tient au fait que nos champions utilisent une deuxième astuce, démontrant qu’ils sont aussi doués en mécanique des fluides : en se synchronisant, chacun crée des vagues interférant avec celles de la mère de telle sorte que l’énergie cinétique reste concentrée sur la ligne de nage et bénéficie aux frangins de l’arrière. Ainsi, même si les trois premiers sont avantagés, les vagues du sillage arrière restent suffisamment hautes pour que toute la couvée puisse surfer efficacement.        Il vous reste 21.48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/11/02/dans-le-sillage-des-canetons-surfeurs_6148162_1650684.html"},"headline":"Dans le sillage des canetons surfeurs","dateCreated":"2022-11-02T06:00:09+01:00","datePublished":"2022-11-02T06:00:09+01:00","dateModified":"2022-11-02T07:27:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Zoologie"],"keywords":["D\u00e9bats","Zoologie","Physique","Sciences"],"description":"Une \u00e9tude sino-britannique sur l\u2019optimisation des d\u00e9placements des canards sur l\u2019eau a valu \u00e0 ses auteurs un Ig\u00a0Nobel, prix saluant des travaux \u00ab\u00a0qui font d\u2019abord rire avant de faire r\u00e9fl\u00e9chir\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean Farago","description":"physicien \u00e0 l\u2019Institut Charles-Sadron \u00e0 Strasbourg"}
,{"@type":"Person","name":"Wiebke Drenckhan","description":"physicienne \u00e0 l\u2019Institut Charles-Sadron \u00e0 Strasbourg"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/26/224/0/4100/2050/1342/671/60/0/e7f4cb8_1666795919926-bios-173466.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Zoologie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/zoologie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/03/16-20">
<filnamedate="20221103"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221103"><AAMMJJHH="2022110316">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤ Autrefois réservée à la vie après la mort, la rhétorique de l’enfer s’applique aujourd’hui à des enjeux bien terrestres, des incendies de l’été 2022 à la guerre en Ukraine, révélant les inquiétudes de notre temps.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Corée du Nord    Brésil    Crise énergétique    Climat    Coupe du monde 2022    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés En Espagne, l’essor spectaculaire du photovoltaïque après des années de retard                   Économie  Article réservé aux abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés Transport aérien européen : « Le jeu est soudain rouvert dans la bataille franco-allemande »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés Régulation d’Internet en Californie : « Toute entreprise qui propose un service en ligne accessible par des mineurs devra adapter sa mise en œuvre à ces derniers »   Charles Cuvelliez Université de Bruxelles, Belfius                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   International Au Brésil, Jair Bolsonaro sort du silence, deux jours après sa défaite à l’élection présidentielle                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La démocratie menacée de délitement aux Etats-Unis                   Débats  Article réservé aux abonnés De l’Hadès grec aux mégafeux, ce que nos visions de l’enfer disent de nous                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il se dégage une vraie sagesse des récits d’expérience de mort imminente » : entretien avec Christophe Fauré, psychiatre                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Protéger l’environnement antarctique, c’est protéger l’avenir de la planète »   Monica Medina Secrétaire d’Etat adjointe des Etats-Unis pour les océans et les affaires scientifiques et environnementales internationales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés A voir au cinéma cette semaine :  « Le Serment de Pamfir », le sacrifice d’un père dans une Ukraine de conte                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Cirque », de Jonas Karlsson : l’ami invisible                   Culture « Shine a Light », sur France 4 : rencontre tardive entre Martin Scorsese et les Rolling Stones                         Live  Article se déroulant en direct  Brigitte Giraud, Prix Goncourt 2022, signe avec « Vivre vite » un « bon livre, extrêmement émouvant »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Les meilleurs tacos, de Biarritz à Paris intra muros                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les guérilleros des tacos                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés On ose les tacos maison ! Trois recettes pour faire comme au Mexique                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Débats       Notions             De l’Hadès grec aux mégafeux, ce que nos visions de l’enfer disent de nous      Autrefois réservée à la vie après la mort, la rhétorique de l’enfer s’applique aujourd’hui à des enjeux bien terrestres, des incendies de l’été 2022 à la guerre en Ukraine, révélant les inquiétudes de notre temps.          Par Gaétan Supertino         Publié hier à 05h30, mis à jour hier à 05h31    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le Zogg Fire, mégafeu californien, dans la région de Ono, le 27 septembre 2020.  ETHAN SWOPE / AP               Histoire d’une notion. L’actualité revêt, à bien des égards, des aspects infernaux. La rhétorique de l’enfer se déploie pour décrire notre monde, désignant ici les flammes des mégafeux « qui ont transformé cet été en enfer » (TF1, 13 septembre), là « les tentations des enfers » en Ukraine (Le Figaro, 30 septembre), ou encore « l’enfer du Covid long » (La République de Seine-et-Marne, septembre), pour citer quelques exemples récents.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};

