<FILE-date="2022/11/03/16">

<article-nb="2022/11/03/16-1">
<filnamedate="20221103"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221103"><AAMMJJHH="2022110316">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤ En 2018, le skippeur français avait perdu son trimaran après un chavirage au large des Açores. Cet accident digéré, il sera au départ de la 12e édition, dont le départ est prévu dimanche.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Corée du Nord    Brésil    Crise énergétique    Climat    Coupe du monde 2022    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés En Espagne, l’essor spectaculaire du photovoltaïque après des années de retard                   Économie  Article réservé aux abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés Transport aérien européen : « Le jeu est soudain rouvert dans la bataille franco-allemande »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés Régulation d’Internet en Californie : « Toute entreprise qui propose un service en ligne accessible par des mineurs devra adapter sa mise en œuvre à ces derniers »   Charles Cuvelliez Université de Bruxelles, Belfius                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   International Au Brésil, Jair Bolsonaro sort du silence, deux jours après sa défaite à l’élection présidentielle                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La démocratie menacée de délitement aux Etats-Unis                   Débats  Article réservé aux abonnés De l’Hadès grec aux mégafeux, ce que nos visions de l’enfer disent de nous                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il se dégage une vraie sagesse des récits d’expérience de mort imminente » : entretien avec Christophe Fauré, psychiatre                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Protéger l’environnement antarctique, c’est protéger l’avenir de la planète »   Monica Medina Secrétaire d’Etat adjointe des Etats-Unis pour les océans et les affaires scientifiques et environnementales internationales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés A voir au cinéma cette semaine :  « Le Serment de Pamfir », le sacrifice d’un père dans une Ukraine de conte                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Cirque », de Jonas Karlsson : l’ami invisible                   Culture « Shine a Light », sur France 4 : rencontre tardive entre Martin Scorsese et les Rolling Stones                         Live  Article se déroulant en direct  Brigitte Giraud, Prix Goncourt 2022, signe avec « Vivre vite » un « bon livre, extrêmement émouvant »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Les meilleurs tacos, de Biarritz à Paris intra muros                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les guérilleros des tacos                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés On ose les tacos maison ! Trois recettes pour faire comme au Mexique                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Sport       Route du rhum             Route du rhum : Armel Le Cléac’h de retour dans la course après « le fait de mer le plus dur » qu’il ait eu à vivre      En 2018, le skippeur français avait perdu son trimaran après un chavirage au large des Açores. Cet accident digéré, il sera au départ de la 12e édition, dont le départ est prévu dimanche.          Par Emilie Grangeray         Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 15h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                           
  

<article-nb="2022/11/03/16-2">
<filnamedate="20221103"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221103"><AAMMJJHH="2022110316">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤ Le manque de forces de l’ordre, réquisitionnées massivement pour l’organisation des compétitions, pourrait peser sur les manifestations culturelles de l’été.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Corée du Nord    Brésil    Crise énergétique    Climat    Coupe du monde 2022    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés En Espagne, l’essor spectaculaire du photovoltaïque après des années de retard                   Économie  Article réservé aux abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés Transport aérien européen : « Le jeu est soudain rouvert dans la bataille franco-allemande »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés Régulation d’Internet en Californie : « Toute entreprise qui propose un service en ligne accessible par des mineurs devra adapter sa mise en œuvre à ces derniers »   Charles Cuvelliez Université de Bruxelles, Belfius                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   International Au Brésil, Jair Bolsonaro sort du silence, deux jours après sa défaite à l’élection présidentielle                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La démocratie menacée de délitement aux Etats-Unis                   Débats  Article réservé aux abonnés De l’Hadès grec aux mégafeux, ce que nos visions de l’enfer disent de nous                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il se dégage une vraie sagesse des récits d’expérience de mort imminente » : entretien avec Christophe Fauré, psychiatre                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Protéger l’environnement antarctique, c’est protéger l’avenir de la planète »   Monica Medina Secrétaire d’Etat adjointe des Etats-Unis pour les océans et les affaires scientifiques et environnementales internationales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés A voir au cinéma cette semaine :  « Le Serment de Pamfir », le sacrifice d’un père dans une Ukraine de conte                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Cirque », de Jonas Karlsson : l’ami invisible                   Culture « Shine a Light », sur France 4 : rencontre tardive entre Martin Scorsese et les Rolling Stones                         Live  Article se déroulant en direct  Brigitte Giraud, Prix Goncourt 2022, signe avec « Vivre vite » un « bon livre, extrêmement émouvant »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Les meilleurs tacos, de Biarritz à Paris intra muros                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les guérilleros des tacos                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés On ose les tacos maison ! Trois recettes pour faire comme au Mexique                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Culture       Jeux olympiques de Paris 2024             La ministre de la culture espère pouvoir conserver les festivals malgré les Jeux olympiques en 2024, les professionnels doutent      Le manque de forces de l’ordre, réquisitionnées massivement pour l’organisation des compétitions, pourrait peser sur les manifestations culturelles de l’été.          Par Nicole Vulser et Sylvain Siclier         Publié aujourd’hui à 05h30, mis à jour à 09h21    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                             
<article-nb="2022/11/03/16-3">
<filnamedate="20221103"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221103"><AAMMJJHH="2022110316">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤ Bien qu’invaincu en six matchs, Paris finit deuxième du groupe H. Si cet épilogue est le fruit d’un scénario improbable, le club a aussi souffert de son manque de constance.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Corée du Nord    Brésil    Crise énergétique    Climat    Coupe du monde 2022    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés En Espagne, l’essor spectaculaire du photovoltaïque après des années de retard                   Économie  Article réservé aux abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés Transport aérien européen : « Le jeu est soudain rouvert dans la bataille franco-allemande »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés Régulation d’Internet en Californie : « Toute entreprise qui propose un service en ligne accessible par des mineurs devra adapter sa mise en œuvre à ces derniers »   Charles Cuvelliez Université de Bruxelles, Belfius                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   International Au Brésil, Jair Bolsonaro sort du silence, deux jours après sa défaite à l’élection présidentielle                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La démocratie menacée de délitement aux Etats-Unis                   Débats  Article réservé aux abonnés De l’Hadès grec aux mégafeux, ce que nos visions de l’enfer disent de nous                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il se dégage une vraie sagesse des récits d’expérience de mort imminente » : entretien avec Christophe Fauré, psychiatre                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Protéger l’environnement antarctique, c’est protéger l’avenir de la planète »   Monica Medina Secrétaire d’Etat adjointe des Etats-Unis pour les océans et les affaires scientifiques et environnementales internationales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés A voir au cinéma cette semaine :  « Le Serment de Pamfir », le sacrifice d’un père dans une Ukraine de conte                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Cirque », de Jonas Karlsson : l’ami invisible                   Culture « Shine a Light », sur France 4 : rencontre tardive entre Martin Scorsese et les Rolling Stones                         Live  Article se déroulant en direct  Brigitte Giraud, Prix Goncourt 2022, signe avec « Vivre vite » un « bon livre, extrêmement émouvant »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Les meilleurs tacos, de Biarritz à Paris intra muros                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les guérilleros des tacos                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés On ose les tacos maison ! Trois recettes pour faire comme au Mexique                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Football       Ligue des champions             Ligue des champions : le PSG termine sa phase de poule avec un goût d’inachevé      Bien qu’invaincu en six matchs, Paris finit deuxième du groupe H. Si cet épilogue est le fruit d’un scénario improbable, le club a aussi souffert de son manque de constance.          Par Walid Kachour         Publié aujourd’hui à 01h49, mis à jour à 08h09    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Kylian Mbappé (à droite) et ses coéquipiers à la fin du match de Ligue des champions entre la Juventus Turin et le PSG, le 2 novembre 2022, à Turin (Italie).  ANTONIO CALANNI / AP                 Au Paris Saint-Germain, même la victoire devient motif de regrets. De fait, si le PSG veut un jour trôner sur l’Europe du football, la perfection sera de rigueur. La moindre carence se paie cash. Ce mercredi 2 novembre en a encore fait la preuve. Vainqueur de la Juventus à Turin (1-2), le club de la capitale a bouclé une phase de groupe de Ligue des champions aboutie : quatre victoires et deux nuls. Mieux, il est le seul club des cinq grands championnats du Vieux Continent encore invaincu depuis le début de saison, soit vingt matchs sans concéder la moindre défaite toutes compétitions confondues.                             Lire aussi :  Les Parisiens s’imposent à Turin face à la Juve, mais cèdent la tête du groupe à Benfica                   Et pourtant, l’état-major francilien devrait avoir quelques maux de tête dans l’attente du tirage au sort des huitièmes de finale de la C1, lundi 7 novembre. La faute à un scénario improbable qui a vu les Parisiens terminer à la seconde place de leur groupe, coiffés sur le fil par le Benfica Lisbonne, large vainqueur du Maccabi Haïfa (1-6). Une position qui expose les hommes de Christophe Galtier à un cador européen dès la reprise du tournoi, au mois de février.                 Informé par son milieu Marco Verratti du sixième but lisboète qui a porté l’estocade, le technicien parisien a terminé la rencontre la mine crispée. « C’est l’histoire de la Ligue des champions : on dit que c’est une compétition irrationnelle, a tenté de relativiser l’intéressé au micro de Canal+ après le coup de sifflet final. Pour aller le plus loin possible, il faut battre les grandes équipes. On verra bien ce qui se passera au tirage. » Reste qu’avec des adversaires potentiels comme Manchester City, le Real Madrid, le Bayern Munich ou encore Naples, la tâche s’annonce ardue.            Soirées de gala et lendemains qui déchantent            A égalité parfaite au nombre de points, de buts inscrits et encaissés, avec des scores de parité dans les confrontations directes (1-1), les Lisboètes l’ont emporté à la photo-finish au profit du nombre de buts inscrits à l’extérieur. Un cas unique dans l’histoire moderne de la Ligue des champions, qui confirme toutefois une constante : le PSG est une équipe à part, où l’impensable devient possible. Entre soirées de gala et lendemains qui déchantent, il n’a jamais fait dans la demi-mesure depuis son retour dans la reine des compétitions européennes, en 2012.            Le grand public se souvient de la « remontada » – terme entré dans le Larousse en 2021 – de Barcelone lors du huitième de finale de 2017. Vainqueurs 4-0 à l’aller, les Parisiens ont pris la porte de la C1 au prix d’une défaite 6-1 au retour. Ironie du sort, c’est le même score qui a conduit le PSG à la seconde place du groupe H mercredi. Un PSG victime cette fois d’une « remontada par procuration ».                Si l’épilogue de la phase de poules semble cruel, certains détails laissent aussi penser que Paris a sa part dans son manque de réussite. Comme les saisons précédentes, le club de la capitale a fait étalage de sa capacité à alterner dans le très bon comme le décevant.            Des trous d’air qui ont coûté cher            Lors de ses trois matchs à domicile, les hommes de Christophe Galtier ont parfois frisé la perfection, dans le sillage d’un trio d’attaque Messi-Neymar-Mbappé qui a régalé le Parc des Princes. Mais comme depuis une décennie, Paris peine à tuer la bête blessée et la laisse en vie. Ce fut le cas lors du premier match face à la Juventus Turin, battue seulement 2-1, malgré une nette supériorité et beaucoup d’occasions vendangées. Durant ses six matchs de groupe, le PSG a affiché sur des fragments de partie certaines limites dès lors que son adversaire poussait le curseur de l’intensité.            Comme lors de la double confrontation avec le Benfica, face à qui Paris n’a jamais été en mesure de s’imposer, alternant les séquences de haute volée – à l’instar du but de Lionel Messi à Lisbonne, concluant un superbe mouvement collectif – et des trous d’air qui ont coûté cher à l’arrivée. Parmi eux, les deux buts encaissés contre Haïfa à domicile (7-2) sur des erreurs d’inattention, ou encore le penalty plus qu’évitable concédé aux Lisboètes au Parc des Princes. Une rencontre qui s’était, de fait, soldée par un nul et qui pèse lourd aujourd’hui dans le bilan comptable des Parisiens.                Des moments de flottement similaires avaient coûté au club de la capitale sa qualification pour les quarts de finale de Ligue des champions face au Real Madrid la saison dernière, le PSG encaissant trois buts en l’espace d’un quart d’heure. Depuis 2012, Paris a terminé à quatre reprises deuxième de sa poule. Et il a réussi à passer les huitièmes à deux reprises. « On va regarder le tirage et on jouera pour gagner », promet Kylian Mbappé. Une phrase qui confirme que le buteur et passeur décisif du soir – un temps annoncé en partance au mercato hivernal – sera bien présent en février 2023 pour une rencontre à élimination directe qui conditionnera sans doute l’avenir de la star dans la capitale.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les envies de départ de Kylian Mbappé du PSG                        Walid Kachour           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 4 novembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/11/03/ligue-des-champions-le-psg-termine-sa-phase-de-poule-avec-un-gout-d-inacheve_6148277_1616938.html"},"headline":"Ligue des champions\u00a0: le PSG termine sa phase de poule avec un go\u00fbt d\u2019inachev\u00e9","dateCreated":"2022-11-03T01:49:42+01:00","datePublished":"2022-11-03T01:49:42+01:00","dateModified":"2022-11-03T08:09:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","Ligue des champions"],"keywords":["Sport","Football","Ligue des champions"],"description":"Bien qu\u2019invaincu en six matchs, Paris finit deuxi\u00e8me du groupe\u00a0H. Si cet \u00e9pilogue est le fruit d\u2019un sc\u00e9nario improbable, le club a aussi souffert de son manque de constance.","author":[{"@type":"Person","name":"Walid Kachour"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/747/0/8640/4320/1342/671/60/0/9ba972d_5ef900ce7b5e4925ba2ac232db47ad0c-5ef900ce7b5e4925ba2ac232db47ad0c-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue des champions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-des-champions/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/03/16-4">
<filnamedate="20221103"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221103"><AAMMJJHH="2022110316">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤ Le Français de 37 ans, ex-numéro 6 mondial de tennis et aujourd’hui classé 188ᵉ, a bataillé plus de trois heures pour l’emporter face à l’Américain (numéro 11) 7-5, 5-7, 6-4.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Corée du Nord    Brésil    Crise énergétique    Climat    Coupe du monde 2022    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés En Espagne, l’essor spectaculaire du photovoltaïque après des années de retard                   Économie  Article réservé aux abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés Transport aérien européen : « Le jeu est soudain rouvert dans la bataille franco-allemande »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés Régulation d’Internet en Californie : « Toute entreprise qui propose un service en ligne accessible par des mineurs devra adapter sa mise en œuvre à ces derniers »   Charles Cuvelliez Université de Bruxelles, Belfius                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   International Au Brésil, Jair Bolsonaro sort du silence, deux jours après sa défaite à l’élection présidentielle                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La démocratie menacée de délitement aux Etats-Unis                   Débats  Article réservé aux abonnés De l’Hadès grec aux mégafeux, ce que nos visions de l’enfer disent de nous                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il se dégage une vraie sagesse des récits d’expérience de mort imminente » : entretien avec Christophe Fauré, psychiatre                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Protéger l’environnement antarctique, c’est protéger l’avenir de la planète »   Monica Medina Secrétaire d’Etat adjointe des Etats-Unis pour les océans et les affaires scientifiques et environnementales internationales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés A voir au cinéma cette semaine :  « Le Serment de Pamfir », le sacrifice d’un père dans une Ukraine de conte                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Cirque », de Jonas Karlsson : l’ami invisible                   Culture « Shine a Light », sur France 4 : rencontre tardive entre Martin Scorsese et les Rolling Stones                         Live  Article se déroulant en direct  Brigitte Giraud, Prix Goncourt 2022, signe avec « Vivre vite » un « bon livre, extrêmement émouvant »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Les meilleurs tacos, de Biarritz à Paris intra muros                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les guérilleros des tacos                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés On ose les tacos maison ! Trois recettes pour faire comme au Mexique                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Tennis             Gilles Simon bat Taylor Fritz au deuxième tour du Masters 1000 de Paris, le dernier tournoi de sa carrière      Le Français de 37 ans, ex-numéro 6 mondial de tennis et aujourd’hui classé 188ᵉ, a bataillé plus de trois heures pour l’emporter face à l’Américain (numéro 11) 7-5, 5-7, 6-4.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 21h42, mis à jour à 09h40    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Gilles Simon, 37 ans, affrontera le Canadien Félix Auger-Aliassime (numéro 8 mondial) pour une place en quarts de finale du Masters 1000 de Paris, le 3 novembre 2022.  CHRISTOPHE ARCHAMBAULT / AFP                 Gilles Simon s’est qualifié pour les huitièmes de finale du Masters 1000 de Paris, qui sera le dernier tournoi de sa carrière, en battant, mercredi 2 novembre, l’Américain Taylor Fritz (numéro 11 mondial) 7-5, 5-7, 6-4. Le Français – ancien numéro 6 mondial et aujourd’hui classé 188e – a su prendre Fritz dans les mailles de son filet, lui qui a fait déjouer les plus grands au cours de ses vingt et une années de carrière. Gilles Simon, 37 ans, affrontera le Canadien Félix Auger-Aliassime (8e) pour une place en quarts de finale.            Le Niçois avait annoncé en mai qu’il rangerait sa raquette à l’issue de la saison. Il a reçu une invitation pour entrer dans le tableau principal de Bercy, où une cérémonie en son honneur est prévue pour le jour où il perdra. Cette cérémonie a déjà été reportée deux fois. Lundi, il avait réussi à reculer l’échéance en s’imposant au premier tour face à l’ancien numéro 1 mondial Andy Murray, après un combat de deux heures et cinquante minutes qui semblait perdu au milieu du deuxième set.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Gilles Simon : « Le tennis incarne le côté loser du sport français »                   Une Arena quasi comble et très bruyante            Il a bagarré plus longtemps encore contre Fritz, puisqu’il a fallu trois heures et six minutes aux deux hommes pour se départager.                 Vainqueur du premier set 7-5, Simon a semblé capable de faire craquer Fritz dans le deuxième en réussissant le break pour mener 2-1. Mais l’Américain a su contenir ses nerfs. Fritz a débreaké immédiatement, puis sauvé trois nouvelles balles de break à 5-5 avant de lui-même prendre le service de Simon pour égaliser à un set partout. Dans la manche décisive, Fritz a été plus serein sur sa mise en jeu que Simon, mais c’est le Français qui a réussi le break décisif, sur sa seule et unique balle de break, pour mener 5-4 et servir pour le match.            Dans une Arena quasi comble et très bruyante, qui l’a soutenu de bout en bout, Simon s’est alors offert deux balles de match et a conclu sur la première.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du vendredi 4 novembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/11/02/tennis-gilles-simon-bat-taylor-fritz-au-deuxieme-tour-du-masters-1000-de-paris-le-dernier-tournoi-de-sa-carriere_6148270_3242.html"},"headline":"Gilles Simon bat Taylor Fritz au deuxi\u00e8me tour du Masters\u00a01000 de Paris, le dernier tournoi de sa carri\u00e8re","dateCreated":"2022-11-02T21:42:40+01:00","datePublished":"2022-11-02T21:42:40+01:00","dateModified":"2022-11-03T09:40:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tennis"],"keywords":["Sport","Tennis"],"description":"Le Fran\u00e7ais de 37\u00a0ans, ex-num\u00e9ro\u00a06 mondial de tennis et aujourd\u2019hui class\u00e9 188\u1d49, a bataill\u00e9 plus de trois heures pour l\u2019emporter face \u00e0 l\u2019Am\u00e9ricain (num\u00e9ro\u00a011) 7-5, 5-7, 6-4.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/36/0/3323/1661/1342/671/60/0/69ca18f_5625604-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/03/16-5">
<filnamedate="20221103"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221103"><AAMMJJHH="2022110316">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤ Déjà qualifiés pour les huitièmes de finale de la Ligue des champions, Kylian Mbappé et ses coéquipiers se contentent de la deuxième place, après le triomphe des Portugais sur la pelouse du Maccabi Haïfa.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤                                Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Corée du Nord    Brésil    Crise énergétique    Climat    Coupe du monde 2022    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés En Espagne, l’essor spectaculaire du photovoltaïque après des années de retard                   Économie  Article réservé aux abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés Transport aérien européen : « Le jeu est soudain rouvert dans la bataille franco-allemande »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés Régulation d’Internet en Californie : « Toute entreprise qui propose un service en ligne accessible par des mineurs devra adapter sa mise en œuvre à ces derniers »   Charles Cuvelliez Université de Bruxelles, Belfius                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   International Au Brésil, Jair Bolsonaro sort du silence, deux jours après sa défaite à l’élection présidentielle                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La démocratie menacée de délitement aux Etats-Unis                   Débats  Article réservé aux abonnés De l’Hadès grec aux mégafeux, ce que nos visions de l’enfer disent de nous                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il se dégage une vraie sagesse des récits d’expérience de mort imminente » : entretien avec Christophe Fauré, psychiatre                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Protéger l’environnement antarctique, c’est protéger l’avenir de la planète »   Monica Medina Secrétaire d’Etat adjointe des Etats-Unis pour les océans et les affaires scientifiques et environnementales internationales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés A voir au cinéma cette semaine :  « Le Serment de Pamfir », le sacrifice d’un père dans une Ukraine de conte                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Cirque », de Jonas Karlsson : l’ami invisible                   Culture « Shine a Light », sur France 4 : rencontre tardive entre Martin Scorsese et les Rolling Stones                         Live  Article se déroulant en direct  Brigitte Giraud, Prix Goncourt 2022, signe avec « Vivre vite » un « bon livre, extrêmement émouvant »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Les meilleurs tacos, de Biarritz à Paris intra muros                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les guérilleros des tacos                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés On ose les tacos maison ! Trois recettes pour faire comme au Mexique                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live terminé    Juventus-PSG : les Parisiens s’imposent à Turin, mais cèdent la tête du groupe à Benfica Déjà qualifiés pour les huitièmes de finale de la Ligue des champions, Kylian Mbappé et ses coéquipiers se contentent de la deuxième place, après le triomphe des Portugais sur la pelouse du Maccabi Haïfa.           LIVE    PROGRAMME        Posez votre question          Réagissez            Annuler                     00:25      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Il est l’heure de se quitter...        Merci à toutes et à tous d’avoir passé cette dernière soirée de la phase de groupe de Ligue des champions avec nous. On se retrouve bientôt pour d’autres lives sur Le Monde.fr.          Arrivederci ragazzi e buona notte !                    00:22   L’essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              A Turin, une victoire au goût amer pour les Parisiens              L’attaquant du PSG Kylian Mbappé et le milieu de la Juventus Adrien Rabiot à l’issue du match de ce mercredi, remporté par les Parisiens : 1-2. FILIPPO MONTEFORTE / AFP           Le scénario est improbable. Déjà qualifié pour les 8es de finale de la Ligue des champions, le PSG abordait ce mercredi son dernier match de la phase de groupe contre la Juventus, avec la première place dans le viseur. D’autant qu’à égalité de points avec Benfica à l’entame de la rencontre, les hommes de Christophe Galtier pouvaient se targuer d’une différence de buts confortable.          Kylian Mbappé a lancé les Parisiens avec la manière, dès la 12e minute du match, avant que le capitaine turinois Leonardo Bonucci ne réduise la marque (39e). A la mi-temps, les Parisiens soufflaient : leurs rivaux portugais connaissent la même mésaventure en Israël, où ils étaient opposés au Maccabi Haïfa (1-1).          Mais de retour des vestiaires, Benfica reprend l’avantage (1-2) et met les Parisiens au pied du mur. A la 59e minute, Nuno Mendes, entré en jeu quelques secondes auparavant, leur permet de reprendre un peu d’air : le PSG mène face à la Juve (1-2). Dans la douleur, les Franciliens parviendront à conserver leur avance jusqu’au coup de sifflet final…          Seulement voilà, à des centaines de kilomètres de là, au stade Sammy-Ofer d’Haïfa, les Portuguais ont pris le large. Et avec deux buts marqués dans les dix dernières minutes de la rencontre (1-6), ils portent l’estocade à Kylian Mbappé et ses coéquipiers. La première place du groupe H revient aux Lisboètes, qui ont rattrapé l’écart qui les séparait de Paris à la différence de but.                    « C’est l’histoire de la Ligue des Champions : on dit que c’est une compétition irrationnelle. On le vit ce soir », résumera Christophe Galtier au micro de Canal+ à l’issue de la soirée. « Pendant le match, on ne savait pas [ce qui se passait du côté d’Haïfa], mais à la fin, ils ont essayé de nous avertir, expliquera Kylian Mbappé sur RMC Sport. C’est pas grave, on est qualifiés. On est venu faire le travail, ça ne suffit pas. On va regarder le tirage et on jouera pour gagner. »          Malgré la défaite, la Juve, elle, peut se targuer d’un beau match. A fortiori avec une bonne partie de son effectif à l’infirmerie. Les Turinois ont rempli leur objectif : finir 3e du groupe H et disputer les barrages en Ligue Europa. Quant au PSG et au Benfica, ils connaîtront les noms de leurs adversaires pour la suite de la C1, lundi 7 novembre, à midi.                    00:07      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le saviez-vous ?         Le PSG peut se targuer d’un record en Ligue des champions : les Parisiens ont marqué lors de leurs 44 derniers matches de phase de groupes. Au cours de la dernière décennie, seul le Bayern-Munich a marqué plus de buts dans la compétition que les Français.                    00:07      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Les qualifiés pour la suite de la compétition         Les premiers de leur groupe (et donc les potentiels futurs adversaires du PSG) :           Naples (Ita), FC Porto (Por), Bayern Munich (All), Tottenham (Ang), Chelsea (Ang), Real Madrid (Esp), Manchester City (Ang), Benfica (Por)           Les deuxièmes de leur groupe :            Liverpool (Ang), Club Bruges (Bel), Inter Milan (Ita), Eintracht Francfort (All), Milan AC (Ita), RB Leipzig (All), Borussia Dortmund (All), PSG (Fra)                    00:07      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Les résultats des rencontres de la soirée                                      22:53      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              C’est fini !        La désillusion pour le PSG, qui gagne dans la douleur face à la Juve, mais cède la première place du groupe H à Benfica.                         22:52      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Match terminé en Israël. C’est soit un troisième but pour Paris, ou soit la deuxième place.                    22:52      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Benfica passe devant !         Scénario incroyable : Paris passe deuxième du groupe, avec le sixième but de Benfica à Haïfa. A égalité parfaite, les Portugais ont marqué plus de buts à l’extérieur durant la phase de poules.                    22:51      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Si Benfica et le PSG sont à égalité parfaite, comment se fait le choix de tête groupe ?    Phifo         Les confrontations directes sont le premier aspect utilisé pour départager deux équipes à égalité de points avec trois critères utilisés : nombre de points pris face à l’adversaire, différence de buts dans ces confrontations directes, buts marqués dans les confrontations directes.          En cas d’égalité dans ces critères, ce sont les critères généraux du groupe qui entrent en jeu : différence de buts, nombre de buts marqués, nombre de buts inscrits à l’extérieur, nombre de victoires, nombre de victoires à l’extérieur.          Si l’égalité est encore parfaite à l’issue de la comparaison de ces huit critères, deux derniers peuvent les départager : le fair-play (nombre de cartons jaunes et rouges reçus) et enfin le coefficient UEFA.                    22:50      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Quatre minutes de temps additionnel.                    22:48      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Et de 5 pour Benfica ! Les 2 équipes sont à égalité ?    Fraternité         Encore un but pour Benfica, et les deux équipes seraient à égalité totale.                    22:46      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  La Juve finit fort et Chiesa déchaîné tente d’emmener ses coéquipiers avec lui. Son tir du droit dans la surface est contré par le pied de Verratti.                    22:46      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Deux changement côté turinois et un Parisien        Le jeune Matias Soulé, 19 ans, prend la place de Locatelli. Cuadrado est remplacé par Barrenechea et Fagioli par Barbieri.          Pour le PSG, Verratti est remplacé par Danilo Pereira.                         22:45      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              On l’attendait...         C’est fait, Marco Verratti a pris son petit jaune, après une faute sur Filip Kostic.                         22:45      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Pas de penalty pour la Juve !         C’était chaud bouillant avec Chiesa qui sollicite le une-deux avec Milik. L’Italien s’écroule dans la surface devant Ramos. Le stade gronde mais l’arbitre a laissé jouer.                    22:42      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Mbappé fait parler sa pointe de vitesse côté gauche suite à un décalage d’Ekitike. Le champion du monde 2018 recherche de nouveau son jeune coéquipier, parti à grandes enjambées dans la surface, mais Locatelli tacle proprement le ballon au point de penalty.                    22:39      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Est-ce que pour la Juve l'entrée de Chiesa va "remettre l'église au milieu du village" ?    Prosper         On apprécie aussi la référence à Rudi Garcia lors de son arrivée à la Roma.                    22:38      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 "Retour de Chiesa". Bon, la messe est dite.    hippocrate         Pourvu que Federico ne mette pas l’église au milieu du village     Pas ouf          On sent quand même que le retour de Chiesa vous inspire.                    22:37      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              But refusé pour la Juve !         Chiesa a du feu dans les jambes depuis son entrée en jeu. Il fixe trois Parisiens avant de s’appuyer sur Kostic à l’entrée de la surface. Le tir flottant du Serbe est détourné par Donnarumma sur Locatelli qui marque du droit aux cinq mètres. Mais ce dernier était hors-jeu au départ de la frappe.                         22:35      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La vidéo du premier but en Ligue des champions de Nuno Mendes                                                     Le programme       Live  animé par Walid Kachour et Aude Lasjaunias          Bienvenue dans ce direct consacré au match entre le Paris Saint-Germain et la Juventus Turin, affiche de la dernière journée de la phase de groupes de la Ligue des champions.         De quoi s’agit-il ? D’un match certes sans suspense, mais pas dénué d’enjeux. Si les Parisiens sont déjà assurés de poursuivre leur chemin en huitièmes de finale de la compétition, ils vont tenter d’obtenir la première place du groupe H, que leur disputent les Portugais du Benfica. Les Italiens, eux, ont déjà tiré un trait sur leur aventure en C1, mais une victoire pourrait leur permettre d’accrocher la troisième place de la poule et d’être reversés en Ligue Europa.         Où ? Au Juventus Stadium, également connu sous le nom commercial d’Allianz Stadium, à Turin.         A quelle heure ? Coup d’envoi à 21 heures.         Sur quelles chaînes ? RMC Sport 1 et Canal +.         Qui live ? Walid Kachour et Aude Lasjaunias depuis le Chaudron d’Austerlitz.         La composition des équipes :         Paris Saint-Germain         Donnarumma – Hakimi, Sergio Ramos, Marquinhos (cap.), Bernat – Vitinha, Verratti, Fabian Ruiz – Soler – Messi, Mbappé.         Entraîneur : Christophe Galtier.         Juventus Turin         Szczesny – Sandro, Bonucci (cap.), Gatti – Kostic, Rabiot, Fagioli, Locatelli, Cuadrado – Milik, Miretti.         Entraîneur : Massimiliano Allegri.         Qui arbitre ? L’Espagnol Carlos del Cerro Grande.         De quoi ne parlera-t-on pas ? Des seize ans de gouvernance chaotique chez Twitter, récemment racheté par Elon Musk.         A lire en attendant         Ecarté de l’Europe, l’OM au bord de la crise         Avec le forfait de Paul Pogba, Didier Deschamps perd bien plus qu’un joueur pour la Coupe du monde         Malik Nait-Liman, de l’ombre des services secrets aux intrigues du PSG         Les envies de départ de Kylian Mbappé du PSG         Le PSG s’inscrit en faux après les révélations du « Parisien » sur le « contrat du siècle » de Mbappé         L’enquête sur l’affaire du fichage ethnique au PSG classée sans suite         Lionel Messi est enfin à l’heure de Paris                                                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS               
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","coverageStartTime":"2022-11-02T23:31:43+00:00","coverageEndTime":"2022-11-02T23:31:43+00:00","headline":"Juventus-PSG\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent \u00e0 Turin, mais c\u00e8dent la t\u00eate du groupe \u00e0 Benfica","description":"D\u00e9j\u00e0 qualifi\u00e9s pour les huiti\u00e8mes de finale de la Ligue des champions, Kylian Mbapp\u00e9 et ses co\u00e9quipiers se contentent de la deuxi\u00e8me place, apr\u00e8s le triomphe des Portugais sur la pelouse du Maccabi Ha\u00effa.","articleSection":["Football","Ligue des champions"],"keywords":["Sport","Football","Ligue des champions"],"author":{"@type":"Organization","name":"Walid Kachour et Aude Lasjaunias"},"about":{"@type":"Event","name":"Juventus-PSG : les Parisiens s’imposent à Turin, mais cèdent la tête du groupe à Benfica","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"D\u00e9j\u00e0 qualifi\u00e9s pour les huiti\u00e8mes de finale de la Ligue des champions, Kylian Mbapp\u00e9 et ses co\u00e9quipiers se contentent de la deuxi\u00e8me place, apr\u00e8s le triomphe des Portugais sur la pelouse du Maccabi Ha\u00effa.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/0/0/3617/2412/1342/894/3/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Walid Kachour et Aude Lasjaunias"
,"startDate":"2022-11-02T23:31:43+00:00"
,"endDate":"2022-11-02T23:31:43+00:00"
  Merci \u00e0 toutes et \u00e0 tous d\u2019avoir pass\u00e9 cette derni\u00e8re soir\u00e9e de la phase de groupe de Ligue des champions avec nous. On se retrouve bient\u00f4t pour d\u2019autres lives sur Le Monde.fr.          Arrivederci ragazzi e buona notte\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/154/0/3617/1808/1342/671/60/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Il est l\u2019heure de se quitter...","dateModified":"2022-11-02T23:25:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#716260","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T23:22:08+00:00","articleBody":"           L\u2019attaquant du PSG Kylian Mbapp\u00e9 et le milieu de la Juventus Adrien Rabiot \u00e0 l\u2019issue du match de ce mercredi, remport\u00e9 par les Parisiens\u00a0: 1-2. FILIPPO MONTEFORTE \/ AFP           Le sc\u00e9nario est improbable. D\u00e9j\u00e0 qualifi\u00e9 pour les 8es de finale de la Ligue des champions, le PSG abordait ce mercredi son dernier match de la phase de groupe contre la Juventus, avec la premi\u00e8re place dans le viseur. D\u2019autant qu\u2019\u00e0 \u00e9galit\u00e9 de points avec Benfica \u00e0 l\u2019entame de la rencontre, les hommes de Christophe Galtier pouvaient se targuer d\u2019une diff\u00e9rence de buts confortable.          Kylian Mbapp\u00e9 a lanc\u00e9 les Parisiens avec la mani\u00e8re, d\u00e8s la 12e minute du match, avant que le capitaine turinois Leonardo Bonucci ne r\u00e9duise la marque (39e). A la mi-temps, les Parisiens soufflaient\u00a0: leurs rivaux portugais connaissent la m\u00eame m\u00e9saventure en Isra\u00ebl, o\u00f9 ils \u00e9taient oppos\u00e9s au Maccabi Ha\u00effa (1-1).          Mais de retour des vestiaires, Benfica reprend l\u2019avantage (1-2) et met les Parisiens au pied du mur. A la 59e minute, Nuno Mendes, entr\u00e9 en jeu quelques secondes auparavant, leur permet de reprendre un peu d\u2019air\u00a0: le PSG m\u00e8ne face \u00e0 la Juve (1-2). Dans la douleur, les Franciliens parviendront \u00e0 conserver leur avance jusqu\u2019au coup de sifflet final\u2026          Seulement voil\u00e0, \u00e0 des centaines de kilom\u00e8tres de l\u00e0, au stade Sammy-Ofer d\u2019Ha\u00effa, les Portuguais ont pris le large. Et avec deux buts marqu\u00e9s dans les dix derni\u00e8res minutes de la rencontre (1-6), ils portent l\u2019estocade \u00e0 Kylian Mbapp\u00e9 et ses co\u00e9quipiers. La premi\u00e8re place du groupe H revient aux Lisbo\u00e8tes, qui ont rattrap\u00e9 l\u2019\u00e9cart qui les s\u00e9parait de Paris \u00e0 la diff\u00e9rence de but.                    \u00ab\u00a0C\u2019est l\u2019histoire de la Ligue des Champions\u00a0: on dit que c\u2019est une comp\u00e9tition irrationnelle. On le vit ce soir\u00a0\u00bb, r\u00e9sumera Christophe Galtier au micro de Canal+ \u00e0 l\u2019issue de la soir\u00e9e. \u00ab\u00a0Pendant le match, on ne savait pas [ce qui se passait du c\u00f4t\u00e9 d\u2019Ha\u00effa], mais \u00e0 la fin, ils ont essay\u00e9 de nous avertir, expliquera Kylian Mbapp\u00e9 sur RMC Sport. C\u2019est pas grave, on est qualifi\u00e9s. On est venu faire le travail, \u00e7a ne suffit pas. On va regarder le tirage et on jouera pour gagner.\u00a0\u00bb          Malgr\u00e9 la d\u00e9faite, la Juve, elle, peut se targuer d\u2019un beau match. A fortiori avec une bonne partie de son effectif \u00e0 l\u2019infirmerie. Les Turinois ont rempli leur objectif\u00a0: finir 3e du groupe H et disputer les barrages en Ligue Europa. Quant au PSG et au Benfica, ils conna\u00eetront les noms de leurs adversaires pour la suite de la C1, lundi 7\u00a0novembre, \u00e0 midi.      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/9ae1cbd_5627022-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Turin, une victoire au go\u00fbt amer pour les Parisiens","dateModified":"2022-11-02T23:27:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#715614","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T23:07:23+00:00","articleBody":"     Le PSG peut se targuer d\u2019un record en Ligue des champions\u00a0: les Parisiens ont marqu\u00e9 lors de leurs 44 derniers matches de phase de groupes. Au cours de la derni\u00e8re d\u00e9cennie, seul le Bayern-Munich a marqu\u00e9 plus de buts dans la comp\u00e9tition que les Fran\u00e7ais.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/154/0/3617/1808/1342/671/60/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le saviez-vous\u00a0? ","dateModified":"2022-11-02T23:07:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#716254","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T23:07:12+00:00","articleBody":"      Les premiers de leur groupe\u00a0(et donc les potentiels futurs adversaires du PSG) :           Naples (Ita), FC Porto (Por), Bayern Munich (All), Tottenham (Ang), Chelsea (Ang), Real Madrid (Esp), Manchester City (Ang), Benfica (Por)         Les deuxi\u00e8mes de leur groupe\u00a0:\u00a0           Liverpool (Ang), Club Bruges (Bel), Inter Milan (Ita), Eintracht Francfort (All), Milan AC (Ita), RB Leipzig (All), Borussia Dortmund (All), PSG (Fra)      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/154/0/3617/1808/1342/671/60/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les qualifi\u00e9s pour la suite de la comp\u00e9tition","dateModified":"2022-11-02T23:07:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#716257","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T23:07:04+00:00","articleBody":"                     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/154/0/3617/1808/1342/671/60/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les r\u00e9sultats des rencontres de la soir\u00e9e","dateModified":"2022-11-02T23:07:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#716245","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T21:53:22+00:00","articleBody":"     La d\u00e9sillusion pour le PSG, qui gagne dans la douleur face \u00e0 la Juve, mais c\u00e8de la premi\u00e8re place du groupe H \u00e0 Benfica.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/154/0/3617/1808/1342/671/60/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019est fini\u00a0!","dateModified":"2022-11-02T21:54:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#716243","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T21:52:49+00:00","articleBody":"     Match termin\u00e9 en Isra\u00ebl. C\u2019est soit un troisi\u00e8me but pour Paris, ou soit la deuxi\u00e8me place.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/154/0/3617/1808/1342/671/60/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Juventus-PSG\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent \u00e0 Turin, mais c\u00e8dent la t\u00eate du groupe \u00e0 Benfica","dateModified":"2022-11-02T21:52:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#716241","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T21:52:03+00:00","articleBody":"     Sc\u00e9nario incroyable\u00a0: Paris passe deuxi\u00e8me du groupe, avec le sixi\u00e8me but de Benfica \u00e0 Ha\u00effa. A \u00e9galit\u00e9 parfaite, les Portugais ont marqu\u00e9 plus de buts \u00e0 l\u2019ext\u00e9rieur durant la phase de poules.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/154/0/3617/1808/1342/671/60/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Benfica passe devant\u00a0! ","dateModified":"2022-11-02T21:52:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#716237","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T21:51:16+00:00","articleBody":"    Si Benfica et le PSG sont \u00e0 \u00e9galit\u00e9 parfaite, comment se fait le choix de t\u00eate groupe ?    Phifo         Les confrontations directes sont le premier aspect utilis\u00e9 pour d\u00e9partager deux \u00e9quipes \u00e0 \u00e9galit\u00e9 de points avec trois crit\u00e8res utilis\u00e9s\u00a0: nombre de points pris face \u00e0 l\u2019adversaire, diff\u00e9rence de buts dans ces confrontations directes, buts marqu\u00e9s dans les confrontations directes.          En cas d\u2019\u00e9galit\u00e9 dans ces crit\u00e8res, ce sont les crit\u00e8res g\u00e9n\u00e9raux du groupe qui entrent en jeu\u00a0: diff\u00e9rence de buts, nombre de buts marqu\u00e9s, nombre de buts inscrits \u00e0 l\u2019ext\u00e9rieur, nombre de victoires, nombre de victoires \u00e0 l\u2019ext\u00e9rieur.          Si l\u2019\u00e9galit\u00e9 est encore parfaite \u00e0 l\u2019issue de la comparaison de ces huit crit\u00e8res, deux derniers peuvent les d\u00e9partager\u00a0: le fair-play (nombre de cartons jaunes et rouges re\u00e7us) et enfin le coefficient UEFA.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/154/0/3617/1808/1342/671/60/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Juventus-PSG\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent \u00e0 Turin, mais c\u00e8dent la t\u00eate du groupe \u00e0 Benfica","dateModified":"2022-11-02T21:51:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#716239","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T21:50:44+00:00","articleBody":"     Quatre minutes de temps additionnel.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/154/0/3617/1808/1342/671/60/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Juventus-PSG\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent \u00e0 Turin, mais c\u00e8dent la t\u00eate du groupe \u00e0 Benfica","dateModified":"2022-11-02T21:50:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#716226","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T21:48:22+00:00","articleBody":"    Et de 5 pour Benfica ! Les 2 \u00e9quipes sont \u00e0 \u00e9galit\u00e9 ?    Fraternit\u00e9         Encore un but pour Benfica, et les deux \u00e9quipes seraient \u00e0 \u00e9galit\u00e9 totale.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/154/0/3617/1808/1342/671/60/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Juventus-PSG\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent \u00e0 Turin, mais c\u00e8dent la t\u00eate du groupe \u00e0 Benfica","dateModified":"2022-11-02T21:48:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#716208","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T21:46:39+00:00","articleBody":"     La Juve finit fort et Chiesa d\u00e9cha\u00een\u00e9 tente d\u2019emmener ses co\u00e9quipiers avec lui. Son tir du droit dans la surface est contr\u00e9 par le pied de Verratti.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/154/0/3617/1808/1342/671/60/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Juventus-PSG\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent \u00e0 Turin, mais c\u00e8dent la t\u00eate du groupe \u00e0 Benfica","dateModified":"2022-11-02T21:46:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#716206","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T21:46:27+00:00","articleBody":"     Le jeune Matias Soul\u00e9, 19 ans, prend la place de Locatelli. Cuadrado est remplac\u00e9 par Barrenechea et Fagioli par Barbieri.          Pour le PSG, Verratti est remplac\u00e9 par Danilo Pereira.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/154/0/3617/1808/1342/671/60/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Deux changement c\u00f4t\u00e9 turinois et un Parisien","dateModified":"2022-11-02T21:48:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#716190","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T21:45:09+00:00","articleBody":"     C\u2019est fait, Marco Verratti a pris son petit jaune, apr\u00e8s une faute sur Filip Kostic.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/154/0/3617/1808/1342/671/60/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"On l\u2019attendait... ","dateModified":"2022-11-02T21:45:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#716198","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T21:45:08+00:00","articleBody":"     C\u2019\u00e9tait chaud bouillant avec Chiesa qui sollicite le une-deux avec Milik. L\u2019Italien s\u2019\u00e9croule dans la surface devant Ramos. Le stade gronde mais l\u2019arbitre a laiss\u00e9 jouer.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/154/0/3617/1808/1342/671/60/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pas de penalty pour la Juve\u00a0! ","dateModified":"2022-11-02T21:45:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#716192","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T21:42:54+00:00","articleBody":"     Mbapp\u00e9 fait parler sa pointe de vitesse c\u00f4t\u00e9 gauche suite \u00e0 un d\u00e9calage d\u2019Ekitike. Le champion du monde 2018 recherche de nouveau son jeune co\u00e9quipier, parti \u00e0 grandes enjamb\u00e9es dans la surface, mais Locatelli tacle proprement le ballon au point de penalty.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/154/0/3617/1808/1342/671/60/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Juventus-PSG\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent \u00e0 Turin, mais c\u00e8dent la t\u00eate du groupe \u00e0 Benfica","dateModified":"2022-11-02T21:43:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#716185","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T21:39:29+00:00","articleBody":"    Est-ce que pour la Juve l'entr\u00e9e de Chiesa va \"remettre l'\u00e9glise au milieu du village\" ?    Prosper         On appr\u00e9cie aussi la r\u00e9f\u00e9rence \u00e0 Rudi Garcia lors de son arriv\u00e9e \u00e0 la Roma.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/154/0/3617/1808/1342/671/60/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Juventus-PSG\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent \u00e0 Turin, mais c\u00e8dent la t\u00eate du groupe \u00e0 Benfica","dateModified":"2022-11-02T21:39:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#716183","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T21:38:16+00:00","articleBody":"    \"Retour de Chiesa\". Bon, la messe est dite.    hippocrate         Pourvu que Federico ne mette pas l\u2019\u00e9glise au milieu du village     Pas ouf          On sent quand m\u00eame que le retour de Chiesa vous inspire.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/154/0/3617/1808/1342/671/60/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Juventus-PSG\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent \u00e0 Turin, mais c\u00e8dent la t\u00eate du groupe \u00e0 Benfica","dateModified":"2022-11-02T21:38:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#716181","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T21:37:54+00:00","articleBody":"     Chiesa a du feu dans les jambes depuis son entr\u00e9e en jeu. Il fixe trois Parisiens avant de s\u2019appuyer sur Kostic \u00e0 l\u2019entr\u00e9e de la surface. Le tir flottant du Serbe est d\u00e9tourn\u00e9 par Donnarumma sur Locatelli qui marque du droit aux cinq m\u00e8tres. Mais ce dernier \u00e9tait hors-jeu au d\u00e9part de la frappe.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/154/0/3617/1808/1342/671/60/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"But refus\u00e9 pour la Juve\u00a0! ","dateModified":"2022-11-02T21:37:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#716177","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T21:35:41+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/154/0/3617/1808/1342/671/60/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La vid\u00e9o du premier but en Ligue des champions de Nuno Mendes","dateModified":"2022-11-02T21:35:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#716168","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T21:34:14+00:00","articleBody":"     Gravement bless\u00e9 au genou depuis d\u00e9but 2022, l\u2019international Italien, qui a tant manqu\u00e9 \u00e0 la Juventus depuis pr\u00e8s de dix mois, fait son grand retour \u00e0 la comp\u00e9tition. Sa derni\u00e8re apparaition remonte au 9 janvier 2022. Le champion d\u2019Europe avec la s\u00e9lection italienne remplace Miretti.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/154/0/3617/1808/1342/671/60/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le retour de F\u00e9d\u00e9rico Chiesa acclam\u00e9 par le Juventus Stadium","dateModified":"2022-11-02T21:35:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#716166","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T21:33:55+00:00","articleBody":"     Benfica s\u2019envole \u00e0 Ha\u00effa\u00a0: 1-4. Le PSG garde provisoirement la t\u00eate du groupe, \u00e0 la faveur des buts inscrits.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/154/0/3617/1808/1342/671/60/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le point sur l\u2019autre match du groupe H","dateModified":"2022-11-02T21:33:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#716126","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T21:27:30+00:00","articleBody":"          Christophe Galtier a eu le nez creux en faisant entrer le lat\u00e9ral portugais. Encore une fois, c\u2019est Kylian Mbapp\u00e9 qui est \u00e0 la man\u0153uvre, lan\u00e7ant sur orbite Nuno Mendes c\u00f4t\u00e9 gauche, parti en profondeur dans le dos de Cuadrado.          Il r\u00e9siste au retour de ce dernier, et se couche bien pour ma\u00eetriser sa frappe crois\u00e9e du gauche dans la surface qui ne laisse aucune chance \u00e0 Szczesny.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/154/0/3617/1808/1342/671/60/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"NUNO MENDES SUR SON PREMIER BALLON REDONNE L\u2019AVANTAGE\u00a0! ","dateModified":"2022-11-02T21:31:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#716123","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T21:27:24+00:00","articleBody":"     Nuno Mendes fait son entr\u00e9e sur la pelouse \u00e0 la place de Juan Brenat.          Carlos Soler est remplac\u00e9 par Hugo Ekitike.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/154/0/3617/1808/1342/671/60/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Changements c\u00f4t\u00e9 parisien","dateModified":"2022-11-02T21:28:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#716122","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T21:27:10+00:00","articleBody":"    Un passement de jambes, sur le beat je flambe, \r\nUn passement de jambes, un passement de jambes    \ud83d\ude4a         Doc Gyneco, c\u2019est pour l\u2019instant les Parisiens qui auraient besoin d\u2019une Premi\u00e8re consultation.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/154/0/3617/1808/1342/671/60/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Juventus-PSG\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent \u00e0 Turin, mais c\u00e8dent la t\u00eate du groupe \u00e0 Benfica","dateModified":"2022-11-02T21:27:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#716119","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T21:26:16+00:00","articleBody":"          Face \u00e0 l\u2019absence de solutions offensives, Sergio Ramos prend sa chance et son tir d\u00e9vi\u00e9 a bien failli tromper la vigilance de Szczesny, qui d\u00e9tourne sur sa cuisse. Bonucci r\u00e9cup\u00e8re.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/154/0/3617/1808/1342/671/60/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ramos tente sa chance","dateModified":"2022-11-02T21:26:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#716118","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T21:26:01+00:00","articleBody":"    Szczeny, on met combien de temps pour m\u00e9moriser l'orthographe ?    Maitre capello         Pour tout vous avouer, on a des sueurs froides d\u00e8s que l\u2019on doit citer le gardien polonais de la Juve (et encore on ne met pas son pr\u00e9nom... Wojciech)      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/154/0/3617/1808/1342/671/60/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Juventus-PSG\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent \u00e0 Turin, mais c\u00e8dent la t\u00eate du groupe \u00e0 Benfica","dateModified":"2022-11-02T21:26:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#716116","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T21:24:38+00:00","articleBody":"     Paris n\u2019arrive toujours pas \u00e0 trouver la cl\u00e9 face \u00e0 ce bloc turinois.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/154/0/3617/1808/1342/671/60/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Juventus-PSG\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent \u00e0 Turin, mais c\u00e8dent la t\u00eate du groupe \u00e0 Benfica","dateModified":"2022-11-02T21:24:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#716093","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T21:21:40+00:00","articleBody":"    du c\u00f4t\u00e9 d\u2019Ha\u00effa, c\u2019est pas du tout le m\u00eame Maccabi!    El \u00e9bonne          Elle est valid\u00e9e.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/154/0/3617/1808/1342/671/60/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Juventus-PSG\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent \u00e0 Turin, mais c\u00e8dent la t\u00eate du groupe \u00e0 Benfica","dateModified":"2022-11-02T21:21:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#716092","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T21:21:35+00:00","articleBody":"    Allez Milan, allez Giroud x2    SUPER Karting!!!!         Le Ph\u00e9nix de Chamb\u00e9ry a encore frapp\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/154/0/3617/1808/1342/671/60/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Juventus-PSG\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent \u00e0 Turin, mais c\u00e8dent la t\u00eate du groupe \u00e0 Benfica","dateModified":"2022-11-02T21:21:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#716087","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T21:21:16+00:00","articleBody":"    La vieille dame et le cocotier secou\u00e9 : c'est la Fontaine, \u00e7a ?    Bachelier          Que nenni, c\u2019est du Kachour\u00a0! Par contre, on ne se souvient plus bien de la morale de cette fable.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/154/0/3617/1808/1342/671/60/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Juventus-PSG\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent \u00e0 Turin, mais c\u00e8dent la t\u00eate du groupe \u00e0 Benfica","dateModified":"2022-11-02T21:21:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#716085","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T21:20:02+00:00","articleBody":"     Messi sert parfaitement Mbapp\u00e9, couvert par Alex Sandro. En position id\u00e9ale c\u00f4t\u00e9 gauche, il r\u00e9alise un passement de jambes et repique dans l\u2019axe avant de frapper. C\u2019est capt\u00e9 par Szcz\u0119sny.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/154/0/3617/1808/1342/671/60/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Juventus-PSG\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent \u00e0 Turin, mais c\u00e8dent la t\u00eate du groupe \u00e0 Benfica","dateModified":"2022-11-02T21:20:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#716083","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T21:18:49+00:00","articleBody":"     Ca sent le chaos des deux c\u00f4t\u00e9s, le ballon passe d\u2019un camp \u00e0 l\u2019autre. Ca ne tient qu\u2019\u00e0 un fil...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/154/0/3617/1808/1342/671/60/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Juventus-PSG\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent \u00e0 Turin, mais c\u00e8dent la t\u00eate du groupe \u00e0 Benfica","dateModified":"2022-11-02T21:18:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#716081","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T21:18:37+00:00","articleBody":"     Musa vient de donner l\u2019avantage \u00e0 Benfica\u00a0: 1-2. Les Portuguais occupent provisoirement la t\u00eate du groupe H.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/154/0/3617/1808/1342/671/60/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Attention du c\u00f4t\u00e9 d\u2019Ha\u00effa...","dateModified":"2022-11-02T21:22:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#716074","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T21:17:41+00:00","articleBody":"     Cuadrado d\u00e9borde devant Juan Bernat c\u00f4t\u00e9 droit et centre fort dans la surface. Donnarumma ne parvient pas \u00e0 ma\u00eetriser le ballon. Heureusement que Sergio Ramos veille au grain pour \u00e9carter le danger de la t\u00eate.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/154/0/3617/1808/1342/671/60/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Donnarumma se troue\u00a0!","dateModified":"2022-11-02T21:17:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#716076","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T21:16:59+00:00","articleBody":"    Je trouve quand m\u00eame le PSG en difficult\u00e9\u2026    Posi          Nous aussi.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/154/0/3617/1808/1342/671/60/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Juventus-PSG\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent \u00e0 Turin, mais c\u00e8dent la t\u00eate du groupe \u00e0 Benfica","dateModified":"2022-11-02T21:16:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#716062","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T21:14:04+00:00","articleBody":"     Mbapp\u00e9 secoue le cocotier parisien et sonne la r\u00e9volte. C\u2019est encore lui, cette fois-ci \u00e0 droite, qui sollicite le une-deux avec Hakimi. Son centre est contr\u00e9, et offre un corner... qui ne donne rien.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/154/0/3617/1808/1342/671/60/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Juventus-PSG\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent \u00e0 Turin, mais c\u00e8dent la t\u00eate du groupe \u00e0 Benfica","dateModified":"2022-11-02T21:17:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#716046","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T21:11:46+00:00","articleBody":"     Comme toujours, vous avez \u00e9t\u00e9 bons, vous nous avez fait rire.          Petite s\u00e9lection de vos p\u00e9pites du soir\u00a0:         #jsul \r\nArr\u00eate tes conneries Sergio tu peut pas voler    Dav54        #jsul\r\nC'est quiiiiiiiiii ?    Complotiste        #jsul\r\nLe Yeu de mon enfance \r\nSaltar como un cabra    Complotiste        #JSUL Perch\u00e9 ! c'est toi le chat    Ardechois               Le d\u00e9fenseur du PSG Sergio Ramos (et un joueur de la Juve qu\u2019on n\u2019a pas r\u00e9ussi \u00e0 identifier). FILIPPO MONTEFORTE \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/cf38b77_5626105-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les r\u00e9sultats du #JSUL","dateModified":"2022-11-02T21:11:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#716057","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T21:11:23+00:00","articleBody":"     Acc\u00e9l\u00e9ration supersonique d\u2019Mbapp\u00e9 qui contr\u00f4le c\u00f4t\u00e9 gauche, encha\u00eene avec un passement de jambes avant de voir son centre dans la surface contr\u00e9 en corner.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/154/0/3617/1808/1342/671/60/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Juventus-PSG\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent \u00e0 Turin, mais c\u00e8dent la t\u00eate du groupe \u00e0 Benfica","dateModified":"2022-11-02T21:11:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#716054","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T21:09:52+00:00","articleBody":"     Paris pose le pied sur le ballon et prive la Juventus de possession, mais c\u2019est pour l\u2019instant assez st\u00e9rile.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/154/0/3617/1808/1342/671/60/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Juventus-PSG\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent \u00e0 Turin, mais c\u00e8dent la t\u00eate du groupe \u00e0 Benfica","dateModified":"2022-11-02T21:09:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#716052","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T21:09:20+00:00","articleBody":"    Allez Milan, allez Giroud    Super karting          Nouvelle masterclass de notre OG national, buteur et passeur d\u00e9cisif sur le deuxi\u00e8me but milanais. Les Lombards m\u00e8nent d\u00e9sormais deux buts \u00e0 z\u00e9ro face \u00e0 Salzbourg et filent vers les huiti\u00e8mes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/154/0/3617/1808/1342/671/60/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Juventus-PSG\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent \u00e0 Turin, mais c\u00e8dent la t\u00eate du groupe \u00e0 Benfica","dateModified":"2022-11-02T21:09:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#716048","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T21:07:47+00:00","articleBody":"     Pour rappel, si le score venait \u00e0 rester \u00e0 un but partout, Paris serait \u00e0 port\u00e9e de fusil de Benfica pour la premi\u00e8re place du groupe en cas de victoire. Heureusement pour l\u2019instant que les Lisbo\u00e8tes sont accroch\u00e9s \u00e0 Ha\u00effa.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/154/0/3617/1808/1342/671/60/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG reste sous la menace de Benfica","dateModified":"2022-11-02T21:14:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#716039","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T21:04:21+00:00","articleBody":"     La petite le\u00e7on de \u00ab\u00a0Kiki\u00a0\u00bb Mbapp\u00e9 \u00e0 la 13e\u00a0:                    Et l\u2019\u00e9galisation du capitaine turinois Bonucci \u00e0 la 39e\u00a0:                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/154/0/3617/1808/1342/671/60/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les buts de la premi\u00e8re mi-temps","dateModified":"2022-11-02T21:04:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#716043","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T21:03:43+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/154/0/3617/1808/1342/671/60/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Juventus-PSG\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent \u00e0 Turin, mais c\u00e8dent la t\u00eate du groupe \u00e0 Benfica","dateModified":"2022-11-02T21:03:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#716041","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T21:03:15+00:00","articleBody":"    Apr\u00e8s ma bise d'avant-match, je reviens vers votre live pour vous demander si vous allez bien. Pas tr\u00e8s original, mais le c\u0153ur y est.    kopiste de tjrs          On prend\u00a0! Merci Kopiste. D\u2019ailleurs, \u00e7a vaut bien un tuuutuuut, non\u00a0?                     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/154/0/3617/1808/1342/671/60/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Juventus-PSG\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent \u00e0 Turin, mais c\u00e8dent la t\u00eate du groupe \u00e0 Benfica","dateModified":"2022-11-02T21:03:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#715719","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T20:57:44+00:00","articleBody":"     Et pour ceux qui nous ont d\u00e9j\u00e0 envoy\u00e9 leur #JSUL, on vous donne une deuxi\u00e8me occasion de mettre votre mi-temps \u00e0 profit en composant votre liste des 23 pour la Coupe du monde au Qatar.             Lire aussi :   Comme Didier Deschamps, choisissez les vingt-trois joueurs de l\u2019\u00e9quipe de\u00a0France \u00e0\u00a0emmener au\u00a0Qatar                    ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/154/0/3617/1808/1342/671/60/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Joue-la comme D\u00e9d\u00e9\u00a0!","dateModified":"2022-11-02T20:57:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#716034","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T20:55:29+00:00","articleBody":"     Le concept est simple, on vous propose un clich\u00e9 du match, \u00e0 vous de nous envoyer en commentaire la meilleure l\u00e9gende avec la mention #JSUL. C\u2019est ti-par\u00a0!                Le d\u00e9fenseur parisien Sergio Ramos. FILIPPO MONTEFORTE \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/cf38b77_5626105-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Qui dit mi-temps, dit \u00ab\u00a0Je suis une l\u00e9gende\u00a0\u00bb (#JSUL)","dateModified":"2022-11-02T20:55:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#716027","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T20:48:18+00:00","articleBody":"    \u00c7a donne quoi pour les autres matchs ?     Droit au but        Maccabi Ha\u00effa-Benfica\u00a0: 1-1          Milan-Salzburg\u00a0: 1-0          Chelsea-Dinamo Zagreb\u00a0: 2-1          Copenhagen-Dortmund\u00a0: 1-1          Manchester city-S\u00e9ville\u00a0: 0-1       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/154/0/3617/1808/1342/671/60/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Du c\u00f4t\u00e9 des autres matchs du soir","dateModified":"2022-11-02T20:48:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#716029","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T20:47:51+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/154/0/3617/1808/1342/671/60/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Juventus-PSG\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent \u00e0 Turin, mais c\u00e8dent la t\u00eate du groupe \u00e0 Benfica","dateModified":"2022-11-02T20:47:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#716031","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T20:47:48+00:00","articleBody":"          Avertissement pour Milik qui tacle fort Renato Sanches.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/154/0/3617/1808/1342/671/60/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Juventus-PSG\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent \u00e0 Turin, mais c\u00e8dent la t\u00eate du groupe \u00e0 Benfica","dateModified":"2022-11-02T20:47:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#716011","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T20:45:58+00:00","articleBody":"    A votre place j'aurais \u00e9crit \"Messi proche de crucifier Turin\". On aurait alors pu parler de cette histoire de suaire.    C. Boutin         Votre pseudo est l\u2019occasion parfaite de rappeler cette merveilleuse histoire, quand Christine Boutin (la vraie) a confondu J\u00e9sus Christ et l\u2019attaquant br\u00e9silien Gabriel Jesus. Un peu notre \u00e9vangile \u00e0 nous.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/154/0/3617/1808/1342/671/60/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Juventus-PSG\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent \u00e0 Turin, mais c\u00e8dent la t\u00eate du groupe \u00e0 Benfica","dateModified":"2022-11-02T20:45:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#716022","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T20:44:04+00:00","articleBody":"     Gatti stoppe pour la premi\u00e8re fois Mbapp\u00e9 parti \u00e0 toute vitesse c\u00f4t\u00e9 gauche. Et c\u2019est tout le Juventus Stadium qui acclame son d\u00e9fenseur, malmen\u00e9 depuis le d\u00e9but de partie.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/154/0/3617/1808/1342/671/60/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Un tacle f\u00eat\u00e9 comme un but","dateModified":"2022-11-02T20:44:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#716018","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T20:43:21+00:00","articleBody":"     Le tr\u00e8s remuant num\u00e9ro 20 prend sa chance et enroule du droit mais \u00e7a passe nettement \u00e0 c\u00f4t\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/154/0/3617/1808/1342/671/60/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Miretti n\u2019a toujours pas regl\u00e9 la mire","dateModified":"2022-11-02T20:43:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#715998","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T20:39:59+00:00","articleBody":"     Kostic encore lui \u00e0 gauche joue en retrait sur Locatelli \u00e0 l\u2019entr\u00e9e de la surface. Le num\u00e9ro 5 fait parler sa vision du jeu avec une passe lumineuse vers le c\u00f4t\u00e9 droit de la surface de r\u00e9paration, \u00e0 destination de Cuadrado, qui devance Juan Bernat, trop court. Le Colombien envoie une t\u00eate plongeante puissante devant le but. Donnarumma tente de d\u00e9vier mais Bonucci est le plus prompt et se jette pour tacler dans le but vide.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/154/0/3617/1808/1342/671/60/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"BONUCCI REMET LES COMPTEURS \u00c0 Z\u00c9RO\u00a0!\u00a0","dateModified":"2022-11-02T20:45:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#715993","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T20:39:42+00:00","articleBody":"    C\u00f4t\u00e9 stats \u00e7a donne quoi au bout de 30 min     Curieux          La minute stat\u00a0:          C\u00f4t\u00e9 possession\u00a0: 45% pour la Juve, 55% pour le PSG. Devant le but\u00a0: 8 tirs pour les Italiens mais aucun cadr\u00e9, contre seulement 3 pour les Parisiens, dont deux cadr\u00e9s et un but. Efficacit\u00e9 maximale\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/154/0/3617/1808/1342/671/60/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Juventus-PSG\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent \u00e0 Turin, mais c\u00e8dent la t\u00eate du groupe \u00e0 Benfica","dateModified":"2022-11-02T20:39:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#715995","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T20:38:45+00:00","articleBody":"     Cuadrado fait parler une nouvelle fois son explosivit\u00e9 en envoyant un centre puissant au sol, cons\u00e9cutif \u00e0 un crochet \u00e0 l\u2019arr\u00eat dont il a le secret. Marquinhos d\u00e9vie en corner au premier poteau.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/154/0/3617/1808/1342/671/60/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019est chaud dans la surface du PSG","dateModified":"2022-11-02T20:38:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#715991","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T20:37:36+00:00","articleBody":"     Perte de balle de Verratti dangereuse dans son camp devant Locatelli. Milik sert ensuite Miretti en position id\u00e9ale dans la surface. Il arme une lourde frappe contr\u00e9e par Marquinhos qui s\u2019est jet\u00e9 comme un mort de faim pour sauver les siens.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/154/0/3617/1808/1342/671/60/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le retour de Marquinhos\u00a0! ","dateModified":"2022-11-02T20:37:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#715987","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T20:36:30+00:00","articleBody":"     Alors que le Maccabi Ha\u00effa et Benfica font jeu \u00e9gal (1-1), la Vieille dame est provisoirement tomb\u00e9e \u00e0 la 4e place du groupe H... et donc voit ses espoirs de continuer l\u2019aventure europ\u00e9enne en C3 s\u2019envoler.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/154/0/3617/1808/1342/671/60/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pour l\u2019instant, la Juve dit \u00ab\u00a0au revoir\u00a0\u00bb \u00e0 l\u2019Europe","dateModified":"2022-11-02T20:36:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#715989","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T20:35:34+00:00","articleBody":"     La Pulga r\u00e9cup\u00e8re le ballon \u00e0 l\u2019entr\u00e9e de la surface et r\u00e9siste au retour de la d\u00e9fense pour servir Mbapp\u00e9 \u00e0 gauche pr\u00e8s des cinq m\u00e8tres. Ce dernier rejoue avec Messi qui frappe fort au sol. Szczesny d\u00e9vie des deux gants en catastrophe.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/154/0/3617/1808/1342/671/60/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Messi\u00a0proche d\u2019\u00e9teindre Turin","dateModified":"2022-11-02T20:35:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#715985","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T20:34:03+00:00","articleBody":"     Fllip Kostic, l\u2019un des meilleurs turinois depuis le coup d\u2019envoi, fait parler sa percussion \u00e0 gauche pour servir Miretti dans le bon tempo. Mais son tir \u00e0 ras de terre du droit passe d\u2019un rien \u00e0 c\u00f4t\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/154/0/3617/1808/1342/671/60/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Miretti doit juste r\u00e9gler la mire","dateModified":"2022-11-02T20:34:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#715983","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T20:32:02+00:00","articleBody":"     Servi \u00e0 gauche, le buteur du soir tente sa chance sans \u00e9lan d\u2019un tir du droit flottant qui passe de peu au-dessus.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/154/0/3617/1808/1342/671/60/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Mbapp\u00e9 du feu dans les jambes","dateModified":"2022-11-02T20:32:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#715981","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T20:31:08+00:00","articleBody":"     Le rythme est retomb\u00e9, avec des Turinois globalement dominateurs, mais toujours craintifs de la moindre acc\u00e9l\u00e9ration parisienne.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/154/0/3617/1808/1342/671/60/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Juventus-PSG\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent \u00e0 Turin, mais c\u00e8dent la t\u00eate du groupe \u00e0 Benfica","dateModified":"2022-11-02T20:31:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#715979","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T20:30:46+00:00","articleBody":"    Vous avez des bobs le Live ?    Dr\u00e9sienne         Pas encore, mais c\u2019est une excellente id\u00e9e. Tremblez les bobs Cochonou\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/154/0/3617/1808/1342/671/60/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Juventus-PSG\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent \u00e0 Turin, mais c\u00e8dent la t\u00eate du groupe \u00e0 Benfica","dateModified":"2022-11-02T20:30:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#715906","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T20:29:57+00:00","articleBody":"     Fautif sur le premier but, Gatti vient de loin. Si son nom fait r\u00e9f\u00e9rence au diminutif de la marque automobile Bugatti, Federico Gatti est lui aussi pass\u00e9 de la premi\u00e8re \u00e0 la cinqui\u00e8me vitesse en un \u00e9clair. Pensionnaire de quatri\u00e8me division italienne \u00e0 Verbania il y a encore trois ans, le d\u00e9fenseur de 24 ans encha\u00eene sa troisi\u00e8me titularisation sous le maillot turniois.                Federico Gatti-Kylian Mbapp\u00e9, attrape-moi si tu peux. ANTONIO CALANNI \/ AP                     Travis Scott lui a m\u00eame fait un son \u00e0 son nom, sans le savoir, puisque le titre date de 2019, \u00e9poque o\u00f9 le joueur \u00e9tait encore inconnu.                          ","image":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/c5501f1_3b72870799b8481bb9dd59670bcffb49-3b72870799b8481bb9dd59670bcffb49-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Gatti,de la quatri\u00e8me division \u00e0 la Ligue des champions","dateModified":"2022-11-02T20:29:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#715977","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T20:29:39+00:00","articleBody":"              Pourquoi Fabian Ruiz est-il sorti ? Blessure ?    Optimiste 29         Le milieu espagnol est effectivement sorti sur blessure.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/154/0/3617/1808/1342/671/60/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Juventus-PSG\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent \u00e0 Turin, mais c\u00e8dent la t\u00eate du groupe \u00e0 Benfica","dateModified":"2022-11-02T20:29:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#715967","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T20:27:27+00:00","articleBody":"    A y est 1-0 pour Benfica     Score         Gon\u00e7alo Ramosa a ouvert la marque pour les Portuguais, mais le Maccabi a r\u00e9cup\u00e9r\u00e9 un p\u00e9nalty dans la foul\u00e9e\u00a0: 1-1 du c\u00f4t\u00e9 d\u2019Isra\u00ebl.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/154/0/3617/1808/1342/671/60/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Juventus-PSG\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent \u00e0 Turin, mais c\u00e8dent la t\u00eate du groupe \u00e0 Benfica","dateModified":"2022-11-02T20:27:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#715974","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T20:25:39+00:00","articleBody":"     La Juve va mieux, et continue \u00e0 proposer beaucoup d\u2019intensit\u00e9 dans ce d\u00e9but de partie, mais la Vieille Dame a subi la fougue d\u2019un jeune homme nomm\u00e9 Kylian Mbapp\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/154/0/3617/1808/1342/671/60/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Juventus-PSG\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent \u00e0 Turin, mais c\u00e8dent la t\u00eate du groupe \u00e0 Benfica","dateModified":"2022-11-02T20:25:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#715971","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T20:24:58+00:00","articleBody":"     Le Colombien fait sa sp\u00e9ciale c\u00f4t\u00e9 droit. Je repique dans l\u2019axe \u00e0 l\u2019arr\u00eat, et j\u2019arme une lourde frappe. Sa tentative rebondit sur le panneau publicitaire et passe de peu \u00e0 c\u00f4t\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/154/0/3617/1808/1342/671/60/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cuadrado sonne la r\u00e9volte","dateModified":"2022-11-02T20:24:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#715962","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T20:23:17+00:00","articleBody":"    Passe de Messi - check\nBut de bappe check\nCarton jaune pour Verratti c'est la suite logique     Tryphon               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/154/0/3617/1808/1342/671/60/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Si vous voulez un r\u00e9sum\u00e9 de la suite du match\u00a0:","dateModified":"2022-11-02T20:23:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#715954","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T20:22:59+00:00","articleBody":"     Si Mbapp\u00e9 a d\u00e9bloqu\u00e9 la marque d\u2019un exploit personnel, un autre Fran\u00e7ais se distingue \u00e0 une centaine de kilom\u00e8tres de Turin. Olivier Giroud vient de d\u00e9bloquer la marque pour le Milan AC dans le match capital face \u00e0 Salzbourg pour la qualification en huiti\u00e8me. Qui a dit que tous nos Bleus n\u2019\u00e9taient pas en forme.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/154/0/3617/1808/1342/671/60/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nos Bleus ont du talent ","dateModified":"2022-11-02T20:23:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#715957","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T20:22:22+00:00","articleBody":"     Fabian Ruiz c\u00e8de sa place \u00e0 Renato Sanches           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/154/0/3617/1808/1342/671/60/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Changement c\u00f4t\u00e9 Parisien","dateModified":"2022-11-02T20:22:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#715953","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T20:20:54+00:00","articleBody":"    L\u2019autre match on en est o\u00f9 ?    Mercis          Toujours un score vierge du c\u00f4t\u00e9 d\u2019Ha\u00effa o\u00f9 le Maccabi re\u00e7oit Benfica.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/154/0/3617/1808/1342/671/60/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Juventus-PSG\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent \u00e0 Turin, mais c\u00e8dent la t\u00eate du groupe \u00e0 Benfica","dateModified":"2022-11-02T20:20:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#715938","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T20:19:36+00:00","articleBody":"    A combien de but est Mbappe, et quel est le record ?    Vamos Kilian          Il est \u00e0 sept r\u00e9alisations depuis le d\u00e9but de la campagne 2022-23 de Ligue des champions (\u00e0 \u00e9galit\u00e9 donc avec Mo Salah). Depuis le d\u00e9but de sa carri\u00e8re il est \u00e0 40 buts en C1, le record \u00e9tant d\u00e9tenu par Cristiano Ronaldo\u00a0: 141.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/154/0/3617/1808/1342/671/60/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Juventus-PSG\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent \u00e0 Turin, mais c\u00e8dent la t\u00eate du groupe \u00e0 Benfica","dateModified":"2022-11-02T20:19:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#715950","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T20:18:38+00:00","articleBody":"     Impliqu\u00e9 sur le but parisien, Locatelli \u00e9tait \u00e0 deux doigts d\u2019annuler sa dette d\u2019un enroul\u00e9 du droit c\u00f4t\u00e9 gauche qui caresse la lucarne de Donnarumma. Le tir passe de peu \u00e0 c\u00f4t\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/154/0/3617/1808/1342/671/60/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Locatelli proche de se rattraper","dateModified":"2022-11-02T20:18:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#715913","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T20:14:10+00:00","articleBody":"     Servi par Messi c\u00f4t\u00e9 gauche, le Bondynois r\u00e9siste \u00e0 Gatti qui lui a pourtant tir\u00e9 le maillot comme on tire une nappe. Derri\u00e8re, il enrhume d\u2019un crochet Locatelli-qui percute son propre co\u00e9quipier- avant d\u2019armer un tir puissant du droit \u00e0 l\u2019entr\u00e9e de la surface. \u00ab\u00a0KM7\u00a0\u00bb marque avec l\u2019aide du poteau. Magnifique.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/154/0/3617/1808/1342/671/60/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"MBAPPPPEEEEEEE OUVRE LA MARQUE","dateModified":"2022-11-02T20:16:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#715904","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T20:12:11+00:00","articleBody":"    Hors sujet mais... On a combien de d\u00e9calage horaire avec le Qatar? Histoire que je commence \u00e0 m'organiser pour la CdM (enfin pour suivre vos live!)    Ovalie         Il y a deux heures de d\u00e9calage avec le Qatar\u00a0: il est pr\u00e9sentement 23\u00a0h\u00a012 \u00e0 Doha.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/154/0/3617/1808/1342/671/60/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Juventus-PSG\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent \u00e0 Turin, mais c\u00e8dent la t\u00eate du groupe \u00e0 Benfica","dateModified":"2022-11-02T20:12:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#715899","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T20:09:40+00:00","articleBody":"    Finalement MBapp\u00e9, il part ou il reste? Ne vous r\u00e9fugiez pas derri\u00e8re un simple match de Champions League pour \u00e9luder la question.    Vert de Terre         C\u2019est la question \u00e0 630\u00a0millions d\u2019euros bruts (environ 282\u00a0millions d\u2019euros nets). Mais, au risque de vous d\u00e9cevoir, on n\u2019a pas la r\u00e9ponse.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/154/0/3617/1808/1342/671/60/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Juventus-PSG\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent \u00e0 Turin, mais c\u00e8dent la t\u00eate du groupe \u00e0 Benfica","dateModified":"2022-11-02T20:09:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#715902","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T20:09:22+00:00","articleBody":"     Kostic tr\u00e8s remuant sur son c\u00f4t\u00e9 gauche centre vers Locatelli, qui arme une puissante demi-vol\u00e9e du droit qui rase le poteau gauche de Donnarumma.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/154/0/3617/1808/1342/671/60/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"OUHHHH LOCATELLI ","dateModified":"2022-11-02T20:09:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#715898","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T20:08:31+00:00","articleBody":"     Encore invaincus toutes comp\u00e9titions confondues, les Parisiens sont les seuls des cinq grands championnats europ\u00e9ens \u00e0 ne pas avoir go\u00fbt\u00e9 \u00e0 la d\u00e9faite. Mais il faut rajouter tout de m\u00eame les Portugais du Benfica Lisbonne.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/154/0/3617/1808/1342/671/60/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Paris, seul au monde en Europe...ou presque","dateModified":"2022-11-02T20:08:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#715889","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T20:06:26+00:00","articleBody":"    Si Rabiot marque, comment va-t-il f\u00eater son but ?    Fred         On devrait peut-\u00eatre demander \u00e0 V\u00e9ronique (sa maman). A priori, elle suit ce live.          La preuve\u00a0?         CQTP : 2-4  pour le PSG... 1 but et une passe d\u00e9cisive de Rabiot... et un JSUL avec Rabiot    Mummy      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/154/0/3617/1808/1342/671/60/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Juventus-PSG\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent \u00e0 Turin, mais c\u00e8dent la t\u00eate du groupe \u00e0 Benfica","dateModified":"2022-11-02T20:06:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#715891","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T20:06:00+00:00","articleBody":"     Gros d\u00e9but de match des Italiens, qui ne sont pas venus pour clore leur campagne europ\u00e9enne en victime expiatoire. Kostic \u00e0 gauche centre fort pour Milik face au but, mais le tir de l\u2019ancien Marseillais est contr\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/154/0/3617/1808/1342/671/60/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Juventus-PSG\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent \u00e0 Turin, mais c\u00e8dent la t\u00eate du groupe \u00e0 Benfica","dateModified":"2022-11-02T20:06:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#715885","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T20:05:20+00:00","articleBody":"    Bonsoir, connaissez-vous les normes d\u2019\u00e9clairage des stades en Italie ?    Enedis          Etant donn\u00e9 que nous sommes en Ligue des champions, les normes sont fix\u00e9es par l\u2019UEFA \u2013 l\u2019Union des associations europ\u00e9ennes de football. On se situe autour des 2300 lux, normes t\u00e9l\u00e9visuelles obligent.             Lire aussi :     Sous pression, le football revoit les standards d\u2019\u00e9clairage de ses stades                    ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/154/0/3617/1808/1342/671/60/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Juventus-PSG\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent \u00e0 Turin, mais c\u00e8dent la t\u00eate du groupe \u00e0 Benfica","dateModified":"2022-11-02T20:07:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#715886","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T20:04:03+00:00","articleBody":"    Walid et Aude, vous remplacez donc les deux 'V' d'hier soir.\r\nOn change une \u00e9quipe qui perd au 'Monde'?     Fred         C\u2019est exactement \u00e7a\u00a0! Le Monde est un univers impitoyable...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/154/0/3617/1808/1342/671/60/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Juventus-PSG\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent \u00e0 Turin, mais c\u00e8dent la t\u00eate du groupe \u00e0 Benfica","dateModified":"2022-11-02T20:04:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#715879","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T20:03:00+00:00","articleBody":"    Tutut ? Hors de propos je sais\r\n mais je suis pr\u00eat \u00e0 troller votre bo\u00eete jusqu'\u00e0 ce que j'obtienne gain de cause !!\r\nMa batterie est pleine et je suis tr\u00e8s t\u00eatu     Complotiste        Tutut ?    Complotiste        Je sais plus si je vous ai demand\u00e9 un tutut ?    Complotiste        Et si on se faisait un tutut pour f\u00eater le d\u00e9but du match ?    Complotiste         Hors de propos effectivement mais comment vous le refuser...                     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/154/0/3617/1808/1342/671/60/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Juventus-PSG\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent \u00e0 Turin, mais c\u00e8dent la t\u00eate du groupe \u00e0 Benfica","dateModified":"2022-11-02T20:03:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#715883","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T20:02:54+00:00","articleBody":"     Bonne situation pour les Turinois avec Rabiot qui lance Milik dans la surface, mais le Polonais est trop court.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/154/0/3617/1808/1342/671/60/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Juventus-PSG\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent \u00e0 Turin, mais c\u00e8dent la t\u00eate du groupe \u00e0 Benfica","dateModified":"2022-11-02T20:02:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#715716","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T20:01:16+00:00","articleBody":"          Les Parisiens donnent le coup d\u2019envoi.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/154/0/3617/1808/1342/671/60/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Carlos del Cerro Grande siffle le d\u00e9but de la rencontre","dateModified":"2022-11-02T20:01:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#715872","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T19:58:03+00:00","articleBody":"    Euh, je crois que j\u2019ai la compo? Rappel?    Jesuisenretardmaisjemedepeche         Les voici\u00a0:         Paris Saint-Germain           Donnarumma \u2013 Hakimi, Sergio Ramos, Marquinhos (cap.), Bernat \u2013 Vitinha, Verratti, Fabian Ruiz \u2013 Soler \u2013 Messi, Mbapp\u00e9.         Juventus Turin           Szczesny \u2013 Sandro, Bonucci (cap.), Gatti \u2013 Kostic, Rabiot, Fagioli, Locatelli, Cuadrado \u2013 Milik, Miretti.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/154/0/3617/1808/1342/671/60/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Juventus-PSG\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent \u00e0 Turin, mais c\u00e8dent la t\u00eate du groupe \u00e0 Benfica","dateModified":"2022-11-02T19:58:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#715877","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T19:57:34+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/154/0/3617/1808/1342/671/60/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019hymne qui h\u00e9risse les poils...","dateModified":"2022-11-02T19:57:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#715864","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T19:55:52+00:00","articleBody":"     Le milieu de 21 ans, form\u00e9 \u00e0 la Vieille Dame, a gagn\u00e9 la confiance de son coach Massimilano Allegri, qui le titularise pour la premi\u00e8re fois de la saison face aux Parisiens. L\u2019espoir italien a sorti la Juventus d\u2019un bien mauvais pas en championnat, face \u00e0 Lecce, le 29 octobre. Unique buteur de la rencontre, l\u2019international Espoirs translapin a offert \u00e0 son \u00e9quipe, d\u00e9j\u00e0 \u00e9limin\u00e9e de la course \u00e0 la Ligue des champions, un v\u00e9ritable bol d\u2019air.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/154/0/3617/1808/1342/671/60/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nicolo Fagioli, la bonne surprise du d\u00e9but de saison","dateModified":"2022-11-02T19:57:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#715870","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T19:55:16+00:00","articleBody":"    quand aura lieu le tirage au sort de la suite de la comp\u00e9tition?    Bob         le 7 novembre, \u00e0 midi, \u00e0 la Maison du football europ\u00e9en \u00e0 Nyon, en Suisse.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/154/0/3617/1808/1342/671/60/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Juventus-PSG\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent \u00e0 Turin, mais c\u00e8dent la t\u00eate du groupe \u00e0 Benfica","dateModified":"2022-11-02T19:55:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#715851","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T19:50:55+00:00","articleBody":"    Et la victoire du R\u00c9AL nette et sans bavure, vous n\u2019en parlez pas? Un tr\u00e8s joli match, pourtant    Olasse         Vous avez raison Olasse et \u00e7a nous donne en plus l\u2019occasion de faire un point sur les rencontres du groupe F d\u00e9j\u00e0 termin\u00e9es.          Leipzig a corrig\u00e9 le Shakhtar Donetsk \u00e0 Varsovie\u00a0: 0-4. Les Allemands valident leur billet pour les 8es. Et, comme vous le mentionniez, le Real a fait une d\u00e9monstration devant son public face aux Ecossais du Celtic\u00a0: 5-1.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/154/0/3617/1808/1342/671/60/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Juventus-PSG\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent \u00e0 Turin, mais c\u00e8dent la t\u00eate du groupe \u00e0 Benfica","dateModified":"2022-11-02T19:50:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#715855","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T19:48:44+00:00","articleBody":"     Alors qu\u2019il signe sa tourn\u00e9e d\u2019adieux au Master de Paris-Bercy, Gilles Simon, bient\u00f4t 38 ans, prolonge le plaisir \u00e0 l\u2019Accor Arena. Le natif de Nice a battu Taylor Fritz, 11e mondial, au terme d\u2019un combat dantesque de pr\u00e8s de trois heures (7-5,5-7,6-4). Le Monde l\u2019avait rencontr\u00e9, pour revenir sur sa carri\u00e8re et sa vision du tennis.             Lire aussi :     Gilles Simon\u00a0: \u00ab\u00a0Le tennis incarne le c\u00f4t\u00e9 loser du sport fran\u00e7ais\u00a0\u00bb                    ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/154/0/3617/1808/1342/671/60/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Premi\u00e8re \u00e9motion sportive de la soir\u00e9e","dateModified":"2022-11-02T19:48:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#715745","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T19:45:04+00:00","articleBody":"    #cqtp 4-1 pour le PSG, avec un passage par le 2-1 qui fera douter les parisiens apr\u00e8s un coup de mou au retour de la mi temps. Doubl\u00e9 pour Mbappe bien s\u00fbr.     FC Surgeres         Bonsoir les Liveurs,\r\n#CQTP: 2-0 pour la Juv car tout le monde ou presque ici va mis\u00e9 sur le PSG. Pures statistiques.     Anna \u00e0 Berlin         mis\u00e9, miser, mis\u00e8re\u2026    Anna \u00e0 Berlin          Anna qui en plus s\u2019autocorrige (et \u00e7a c\u2019est la classe\u00a0!)         CQTP : Paris gagnera 3-1 avec un but de la t\u00eate de Marquinhos qu'il d\u00e9diera avec fairplay, amiti\u00e9 et solidarit\u00e9 \u00e0 l'OM et \u00e0 Kolasinac.    Eglantine         Et on salue, le prono le plus audacieux de la soir\u00e9e. Bon autant vous le dire, Yop vous n\u2019allez pas gagner ce soir, le Br\u00e9silien aux sympathies bolsonaristes affich\u00e9es \u00e9tant suspendu pour le match.         Moi, tout ce que j'esp\u00e8re niveau prono, c'est un petit but de Neymar pour voir s'il le d\u00e9diera \u00e0 Lula    Yop     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/154/0/3617/1808/1342/671/60/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Un quart d\u2019heure avant le coup d\u2019envoi. \u00c7a dit quoi du c\u00f4t\u00e9 de vos pronos... ","dateModified":"2022-11-02T19:52:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#715834","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T19:40:47+00:00","articleBody":"    Bonsoir, o\u00f9 est pass\u00e9 Neymar ? (et aussi quel site de streaming ill\u00e9gal me conseillez-vous pour suivre le match ?)    Merci bien         Bonsoir,          L\u2019attaquant br\u00e9silien est suspendu pour la rencontre... La deuxi\u00e8me fois de la saison en l\u2019espace de quinze jours (il n\u2019a pas disput\u00e9 le match de Ligue 1 contre Ajaccio, le 21 octobre).          Malheureusement, vous comprendez que l\u2019on ne peut pas r\u00e9pondre \u00e0 votre deuxi\u00e8me question... On risquerait d\u2019avoir des soucis avec les chefs\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/154/0/3617/1808/1342/671/60/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Juventus-PSG\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent \u00e0 Turin, mais c\u00e8dent la t\u00eate du groupe \u00e0 Benfica","dateModified":"2022-11-02T19:40:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#713454","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T19:30:00+00:00","articleBody":"     Le d\u00e9fenseur du PSG \u2013 et de l\u2019\u00e9quipe de France \u2013 ne prendra pas part \u00e0 la rencontre de ce soir, \u00e0 cause d\u2019une \u00ab\u00a0g\u00eane au tendon d\u2019Achille droit\u00a0\u00bb cons\u00e9cutive \u00e0 un coup. Sa dur\u00e9e d\u2019indisponibilit\u00e9 n\u2019a pas \u00e9t\u00e9 pr\u00e9cis\u00e9e, mais le club s\u2019est montr\u00e9 plut\u00f4t rassurant, pr\u00e9cisant qu\u2019il \u00ab\u00a0restera en soins au centre d\u2019entra\u00eenement\u00a0\u00bb.          Le joueur de 27\u00a0ans, \u00e9tait revenu sur le terrain ces derniers jours apr\u00e8s sept semaines d\u2019absence dues \u00e0 une l\u00e9sion musculaire \u00e0 une cuisse. Il est entr\u00e9 en jeu mardi contre le Maccabi Ha\u00effa (7-2) avant d\u2019\u00eatre titularis\u00e9, samedi, contre Troyes (4-3) en Ligue 1. \u00ab\u00a0Il a eu une blessure importante, c\u2019\u00e9tait difficile les premiers jours pour lui sur un plan mental. Mais d\u00e8s qu\u2019il est revenu sur le terrain pour travailler la course, j\u2019ai vu un \u201cKim\u201d tr\u00e8s concentr\u00e9, motiv\u00e9, \u00e0 l\u2019\u00e9coute de son corps pour ne pas br\u00fbler les \u00e9tapes\u00a0\u00bb, avait expliqu\u00e9 son entra\u00eeneur Christophe Galtier.          L\u2019int\u00e9ress\u00e9, lui, avait de son c\u00f4t\u00e9 racont\u00e9 sur T\u00e9l\u00e9foot avoir craint pour sa participation au Mondial. \u00ab\u00a0Avec tous les matchs qu\u2019on encha\u00eene, on se pose la question tout de suite, c\u2019est dans un coin de la t\u00eate\u00a0\u00bb, avait-il d\u00e9velopp\u00e9. Presnel Kimpembe fait partie des joueurs importants de l\u2019\u00e9quipe de France pour la Coupe du monde au Qatar. Les Bleus sont d\u00e9j\u00e0 priv\u00e9s de leur bin\u00f4me du milieu de terrain, Paul Pogba et N\u2019Golo Kant\u00e9, tous deux forfait.             Lire aussi :     Avec le forfait de Paul Pogba, Didier Deschamps perd bien plus qu\u2019un joueur pour la Coupe du monde          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/154/0/3617/1808/1342/671/60/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Presnel Kimpembe forfait\u2026 \u00e0 trois semaines du Mondial","dateModified":"2022-11-02T19:30:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#715094","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T19:15:06+00:00","articleBody":"     Il aura fallu attendre les cinq derni\u00e8res minutes du temps r\u00e9glementaire face \u00e0 Naples, hier, \u00e0 Anfield\u2026 Cette t\u00eate de Darwin Nunez, repouss\u00e9e par Alex Meret dans ses pieds pour que Mohamed Salah, l\u2019attaquant \u00e9gyptien de Liverpool, lib\u00e8re les Reds d\u2019un pointu (1-0) et porte \u00e0 sept son total de r\u00e9alisations en Ligue des champions depuis le d\u00e9but de la comp\u00e9tition.          \u00ab\u00a0Mo\u00a0\u00bb devance d\u00e9sormais \u00ab\u00a0Kiki\u00a0\u00bb d\u2019un but (6 r\u00e9alisations), avant le d\u00e9placement du PSG \u00e0 la Juventus. Derri\u00e8re, Robert Lewandowski (5 buts) a \u00e9t\u00e9 laiss\u00e9 au repos par son entra\u00eeneur Xavi lors de la large victoire du Bar\u00e7a \u00e0 Plzen (4-2), tandis qu\u2019Erling Haaland (5 buts \u00e9galement), en phase de reprise apr\u00e8s une blessure au pied, ne jouera pas avec Manchester City ce mercredi contre S\u00e9ville. Buteur \u00e0 domicile face \u00e0 l\u2019Atl\u00e9tico Madrid (2-1), l\u2019Iranien du FC Porto Mehdi Taremi compte lui aussi 5 buts.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/154/0/3617/1808/1342/671/60/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Kylian Mbapp\u00e9 va-t-il rattraper Mohamed Salah en t\u00eate du classement des buteurs\u00a0? ","dateModified":"2022-11-02T19:15:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#715760","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T19:13:15+00:00","articleBody":"               Donnarumma \u2013 Hakimi, Sergio Ramos, Marquinhos (cap.), Bernat \u2013 Vitinha, Verratti, Fabian Ruiz \u2013 Soler \u2013 Messi, Mbapp\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/154/0/3617/1808/1342/671/60/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le onze de d\u00e9part du PSG","dateModified":"2022-11-02T19:13:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#715758","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T19:12:50+00:00","articleBody":"               Szczesny \u2013 Sandro, Bonucci (cap.), Gatti \u2013 Kostic, Rabiot, Fagioli, Locatelli, Cuadrado \u2013 Milik, Miretti.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/154/0/3617/1808/1342/671/60/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le onze de d\u00e9part de la Juve","dateModified":"2022-11-02T19:14:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#712399","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T19:00:02+00:00","articleBody":"     Qui mieux que le portier italien pour parler de la rencontre de ce soir entre son club historique, la \u00ab\u00a0Juve\u00a0\u00bb, et le PSG, dont il a port\u00e9 les couleurs lors de la saison 2018-19 et qui fut de son propre aveu l\u2019une de ses \u00ab\u00a0plus belles exp\u00e9riences en tant que footballeur et en tant qu\u2019homme\u00a0\u00bb\u00a0?                Gianluigi Buffon, 44 ans, est aujourd\u2019hui le capitaine du Parma Football Club. (Ici lors de son interview avec l\u2019AFP au centre sportif Collecchio, \u00e0 Parme, le 27 octobre 2022) MIGUEL MEDINA \/ AFP           Interrog\u00e9 par l\u2019Agence France-Presse, le champion du monde 2006 botte en touche quand on lui demande de quel c\u00f4t\u00e9 il aurait aim\u00e9 disputer la rencontre de ce soir\u00a0:           La Juve, j\u2019y ai pass\u00e9 ma vie, il y a in\u00e9vitablement un lien fort, construit avec tout ce qu\u2019on a v\u00e9cu ensemble pendant vingt ans. Mais je garde aussi un souvenir particulier de Paris, de mes co\u00e9quipiers, des supporteurs (\u2026) Ce qui est dommage, c\u2019est que ce match ne va pas compter tant que \u00e7a.\u00a0\u00bb           Quant aux chances de voir les Parisiens soulever le troph\u00e9e aux grandes oreilles \u00e0 l\u2019issue de la saison, \u00ab\u00a0Gigi\u00a0\u00bb Buffon ne se montre pas plus tranch\u00e9. \u00ab\u00a0Je ne peux pas le dire\u00a0! Tous les ans, \u00e7a para\u00eet \u00eatre la bonne. Paris, lors des sept ou huit derni\u00e8res saisons, a toujours eu une \u00e9quipe qui aurait pu gagner. Mais de l\u00e0 \u00e0 y r\u00e9ussir, il y a des d\u00e9tails, qui parfois d\u00e9pendent aussi de la chance. Mais tous les ans Paris part pour gagner.\u00a0\u00bb      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/31/034c198_5603445-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Tous les ans Paris part pour gagner [la Ligue des champions]\u00a0\u00bb, estime Gianluigi Buffon","dateModified":"2022-11-02T19:00:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html#713426","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/11/02/juventus-psg-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6148254_1616938.html","datePublished":"2022-11-02T18:45:08+00:00","articleBody":"     Samedi soir \u00e0 l\u2019occasion de la victoire contre Troyes (4-3) en Ligue 1, l\u2019Espagnol de 36\u00a0ans a fait tomber un vieux record du club de la capitale\u00a0: il a encha\u00een\u00e9 un 30e match sans d\u00e9faite et reste donc invaincu depuis ses d\u00e9buts sous les couleurs du PSG. L\u2019ancien joueur du Real Madrid a gagn\u00e9 23 fois depuis son arriv\u00e9e pour 7 matchs nuls. Avant lui, c\u2019est le Br\u00e9silien Rai qui \u00e9tait le d\u00e9tenteur de la plus longue s\u00e9rie\u00a0: 29 rencontres de rang en\u00a01993.          Interrog\u00e9 par Le Parisien, Eric Rab\u00e9sandratana, ancien d\u00e9fenseur du club de la capitale et consultant France Bleu Paris, salue la prouesse\u00a0:           \u00ab\u00a0C\u2019est quand m\u00eame une grosse performance de battre ce record. Depuis que Ramos est arriv\u00e9, il am\u00e8ne quelque chose, c\u2019est un tout, il y a bien s\u00fbr son exp\u00e9rience mais plus que ses qualit\u00e9s d\u00e9fensives, c\u2019est par la qualit\u00e9 de son jeu de passe qu\u2019il se distingue. Il cherche toujours \u00e0 aller de l\u2019avant, \u00e0 trouver ses partenaires entre les lignes pour toucher Neymar, Mbapp\u00e9 ou Messi.\u00a0\u00bb                  SCOTT HEPPELL \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2021/11/24/5de8e89_c196c907f4864807bd407989d87face8-c196c907f4864807bd407989d87face8-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Sergio Ramos a fait tomber le record d\u2019invincibilit\u00e9 avec le PSG","dateModified":"2022-11-02T18:45:08+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/0/0/3617/2412/1342/894/3/0/49cc174_5626777-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

            
  

<article-nb="2022/11/03/16-6">
<filnamedate="20221103"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221103"><AAMMJJHH="2022110316">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤ L’impact de l’inflation pour le Cojop sera supérieur à celui acté par la Solideo, la société chargée de la construction des sites, car « 50 % des marchés restent à conclure », a déclaré la ministre des sports, Amélie Oudéa-Castéra, devant les sénateurs mercredi.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Corée du Nord    Brésil    Crise énergétique    Climat    Coupe du monde 2022    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés En Espagne, l’essor spectaculaire du photovoltaïque après des années de retard                   Économie  Article réservé aux abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés Transport aérien européen : « Le jeu est soudain rouvert dans la bataille franco-allemande »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés Régulation d’Internet en Californie : « Toute entreprise qui propose un service en ligne accessible par des mineurs devra adapter sa mise en œuvre à ces derniers »   Charles Cuvelliez Université de Bruxelles, Belfius                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   International Au Brésil, Jair Bolsonaro sort du silence, deux jours après sa défaite à l’élection présidentielle                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La démocratie menacée de délitement aux Etats-Unis                   Débats  Article réservé aux abonnés De l’Hadès grec aux mégafeux, ce que nos visions de l’enfer disent de nous                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il se dégage une vraie sagesse des récits d’expérience de mort imminente » : entretien avec Christophe Fauré, psychiatre                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Protéger l’environnement antarctique, c’est protéger l’avenir de la planète »   Monica Medina Secrétaire d’Etat adjointe des Etats-Unis pour les océans et les affaires scientifiques et environnementales internationales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés A voir au cinéma cette semaine :  « Le Serment de Pamfir », le sacrifice d’un père dans une Ukraine de conte                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Cirque », de Jonas Karlsson : l’ami invisible                   Culture « Shine a Light », sur France 4 : rencontre tardive entre Martin Scorsese et les Rolling Stones                         Live  Article se déroulant en direct  Brigitte Giraud, Prix Goncourt 2022, signe avec « Vivre vite » un « bon livre, extrêmement émouvant »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Les meilleurs tacos, de Biarritz à Paris intra muros                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les guérilleros des tacos                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés On ose les tacos maison ! Trois recettes pour faire comme au Mexique                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Jeux olympiques de Paris 2024             JO 2024 : le surcoût lié à l’inflation sera « supérieur à 150 millions d’euros » pour le Comité d’organisation      L’impact de l’inflation pour le Cojop sera supérieur à celui acté par la Solideo, la société chargée de la construction des sites, car « 50 % des marchés restent à conclure », a déclaré la ministre des sports, Amélie Oudéa-Castéra, devant les sénateurs mercredi.          Par Philippe Le Coeur         Publié hier à 18h02, mis à jour à 06h36    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Les estimations du surcoût occasionné par l’inflation sur le budget du Comité d’organisation des Jeux olympiques et paralympiques (Cojop) sont en cours. Une chose est sûre : cet impact sera « supérieur aux 150 millions d’euros » déjà actés par la Société de livraison des ouvrages olympiques (Solideo), l’autre structure – chargée de la construction des sites – créée pour mettre sur pied l’événement, a déclaré, mercredi 2 novembre, la ministre des sports et des Jeux olympiques et paralympiques, Amélie Oudéa-Castéra.            « Les estimations sont en train d’être affinées, mais on sera dans une enveloppe supérieure à ce que l’on a pu enregistrer à la Solideo et ses 150 millions d’euros », a expliqué Mme Oudéa-Castéra devant les sénateurs, à qui elle présentait son projet de budget 2023. « A la différence de la Solideo, 50 % des marchés du Cojop restent à conclure. Il y a une exposition structurelle qui est plus forte pour le comité d’organisation », a-t-elle ajouté.            La masse salariale, « un point d’attention important »            La présentation d’un budget réactualisé par le Cojop (3,98 milliards d’euros à l’heure actuelle) est prévue pour le 12 décembre lors d’une réunion de son conseil d’administration. La dernière révision budgétaire pluriannuelle avait eu lieu en décembre 2020.                 Depuis lors, un certain nombre des choses ont évolué. Et l’inflation n’est donc pas le seul élément à prendre en compte. « Un chiffrage très fin est en cours des écarts qui ont pu être liés à des évolutions du projet », a souligné, à ce propos, Mme Oudéa-Castéra.            La ministre a notamment cité la création d’« une cérémonie d’ouverture pour les Jeux paralympiques », « les évolutions de la carte des sites de compétition », « les éléments liés à la sécurité privée dont nous savons que c’est un métier en tension, avec un accord récent visant à revaloriser les salaires (+7,5 %) dans cette filière », ou encore « la masse salariale » du Cojop, un élément « qui n’avait pas été actualisé dans la révision de décembre 2020 ».            Sur ce dernier point, Mme Oudéa-Castéra a souligné qu’il s’agit d’« un point d’attention important dans le contexte d’inflation que l’on connaît et de tension sur ces expertises-là, à un moment où ces expertises sportives sont très sollicitées sur le marché ».            « Arbitrages parfois douloureux en matière d’économies »            « Le budget devra de toute façon être le plus proche possible de l’équilibre », a insisté la ministre, tout en relevant, comme elle l’avait déjà fait le 12 octobre devant les sénateurs, que « nous aurons certainement pour cela besoin de mobiliser une partie de la réserve pour aléas » de 315 millions d’euros, qui figure dans le budget du Cojop.                             Lire aussi :  JO 2024 : pour tenir son budget, le Comité d’organisation mobilisera une partie de sa réserve pour aléas                   « Nous devrons aller chercher de nouveaux partenaires » financiers et « nous devrons avoir des discussions fructueuses avec le Comité international olympique », notamment pour réviser à la baisse certaines exigences, a-t-elle également développé.                Mais elle a aussi prévenu : « nous devrons procéder à des arbitrages parfois difficiles, douloureux, courageux en matière d’économies à réaliser sur le budget du Cojop ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  JO de Paris 2024 : entre inflation, sponsors et économies à trouver, un budget difficile à équilibrer                        Philippe Le Coeur           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du vendredi 4 novembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/11/02/jo-2024-le-surcout-lie-a-l-inflation-sera-superieur-a-150-millions-d-euros-pour-le-comite-d-organisation-des-jeux_6148251_3242.html"},"headline":"JO 2024\u00a0: le surco\u00fbt li\u00e9 \u00e0 l\u2019inflation sera \u00ab\u00a0sup\u00e9rieur \u00e0 150\u00a0millions d\u2019euros\u00a0\u00bb pour le Comit\u00e9 d\u2019organisation","dateCreated":"2022-11-02T18:02:00+01:00","datePublished":"2022-11-02T18:02:00+01:00","dateModified":"2022-11-03T06:36:49+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Jeux olympiques de Paris 2024"],"keywords":["Sport","Jeux olympiques","Jeux olympiques de Paris 2024"],"description":"L\u2019impact de l\u2019inflation pour le Cojop sera sup\u00e9rieur \u00e0 celui act\u00e9 par la Solideo, la soci\u00e9t\u00e9 charg\u00e9e de la construction des sites, car \u00ab\u00a050\u00a0% des march\u00e9s restent \u00e0 conclure\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 la ministre des sports, Am\u00e9lie Oud\u00e9a-Cast\u00e9ra, devant les s\u00e9nateurs mercredi.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Le Coeur"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/479/0/5749/2874/1342/671/60/0/ccab0fe_5621690-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeux olympiques de Paris 2024","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeux-olympiques-2024/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/03/16-7">
<filnamedate="20221103"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221103"><AAMMJJHH="2022110316">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤ A quelques semaines du début de la compétition, le pouvoir qatari dénonce des « affirmations trompeuses » aux motivations « politiques » et « racistes ».
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤ length; $v148644926537457297811loop->revindex0 = $v148644926537457297811loop->length - 1; ?>          
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/11/02/coupe-du-monde-2022-le-qatar-refuse-d-indemniser-les-ouvriers-etrangers-tues-ou-blesses-sur-les-chantiers_6148229_3210.html"},"headline":"Coupe du Monde 2022\u00a0: le Qatar refuse d\u2019indemniser les ouvriers \u00e9trangers tu\u00e9s ou bless\u00e9s sur les chantiers","dateCreated":"2022-11-02T15:34:35+01:00","datePublished":"2022-11-02T15:34:35+01:00","dateModified":"2022-11-02T16:03:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Coupe du monde 2022"],"keywords":["Coupe du monde 2022","Sport","Football","Proche-Orient","Qatar","International"],"description":"A quelques semaines du d\u00e9but de la comp\u00e9tition, le pouvoir qatari d\u00e9nonce des \u00ab\u00a0affirmations trompeuses\u00a0\u00bb aux motivations \u00ab\u00a0politiques\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0racistes\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/366/0/4582/2291/1342/671/60/0/6297415_5622172-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/03/16-8">
<filnamedate="20221103"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221103"><AAMMJJHH="2022110316">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤ La défaite contre les Anglais de Tottenham prive le club marseillais de la manne financière des compétitions européennes à l’heure où il cale aussi en Ligue 1.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Corée du Nord    Brésil    Crise énergétique    Climat    Coupe du monde 2022    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés En Espagne, l’essor spectaculaire du photovoltaïque après des années de retard                   Économie  Article réservé aux abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés Transport aérien européen : « Le jeu est soudain rouvert dans la bataille franco-allemande »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés Régulation d’Internet en Californie : « Toute entreprise qui propose un service en ligne accessible par des mineurs devra adapter sa mise en œuvre à ces derniers »   Charles Cuvelliez Université de Bruxelles, Belfius                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   International Au Brésil, Jair Bolsonaro sort du silence, deux jours après sa défaite à l’élection présidentielle                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La démocratie menacée de délitement aux Etats-Unis                   Débats  Article réservé aux abonnés De l’Hadès grec aux mégafeux, ce que nos visions de l’enfer disent de nous                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il se dégage une vraie sagesse des récits d’expérience de mort imminente » : entretien avec Christophe Fauré, psychiatre                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Protéger l’environnement antarctique, c’est protéger l’avenir de la planète »   Monica Medina Secrétaire d’Etat adjointe des Etats-Unis pour les océans et les affaires scientifiques et environnementales internationales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés A voir au cinéma cette semaine :  « Le Serment de Pamfir », le sacrifice d’un père dans une Ukraine de conte                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Cirque », de Jonas Karlsson : l’ami invisible                   Culture « Shine a Light », sur France 4 : rencontre tardive entre Martin Scorsese et les Rolling Stones                         Live  Article se déroulant en direct  Brigitte Giraud, Prix Goncourt 2022, signe avec « Vivre vite » un « bon livre, extrêmement émouvant »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Les meilleurs tacos, de Biarritz à Paris intra muros                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les guérilleros des tacos                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés On ose les tacos maison ! Trois recettes pour faire comme au Mexique                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Sport       Ligue des champions             Ecarté de l’Europe, l’OM au bord de la crise      La défaite contre les Anglais de Tottenham prive le club marseillais de la manne financière des compétitions européennes à l’heure où il cale aussi en Ligue 1.          Par Gilles Rof(Marseille, correspondant)         Publié hier à 08h11, mis à jour hier à 10h10    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Après leur défaite au Stade-Vélodrome contre Tottenham, le 1er novembre 2022, à la dernière seconde du match, les joueurs marseillais sont éliminés de toutes les compétitions européennes.  CHRISTOPHE SIMON / AFP               Cette fois, la sortie de route est définitive. Avec sa défaite contre le club londonien de Tottenham Hotspur, mardi 1er novembre au Stade-Vélodrome dans le dernier match du groupe D de la Ligue des champions (1-2), l’Olympique de Marseille (OM) se voit éliminé de toute compétition européenne pour la saison 2022-2023. Comme en 2013 et en 2020.                           Revivez le direct :  Marseille-Tottenham : battu à la dernière seconde par les Spurs, l’OM est éliminé de toutes les compétitions européennes                 Quatrième d’un groupe indécis jusqu’à la dernière seconde, l’OM n’a même pas la chance d’être reversé en Ligue Europa. Une demi-satisfaction que ses joueurs tenaient pourtant entre leurs pieds. Jusqu’à cet incompréhensible dernier but offert à l’équipe anglaise par une perte de balle de Mattéo Guendouzi, cinq minutes après la fin du temps réglementaire. En se jetant à l’assaut pour tenter d’accéder enfin à leur rêve – les huitièmes de finale de la Ligue des champions –, onze ans après la dernière qualification du club à ce stade de la compétition, les joueurs d’Igor Tudor ont tout perdu.          Un drame pour les supporteurs marseillais, qui ont poussé leur équipe de bout en bout. Une catastrophe pour le club, qui comptait sur une qualification pour améliorer une santé financière difficile. Un signe inquiétant pour une équipe qui vient également d’enchaîner trois défaites et un match nul en Ligue 1 et voit se profiler la réception, dimanche 6 novembre, d’un Olympique lyonnais revigoré par l’arrivée de Laurent Blanc comme entraîneur. Le calendrier semble trop serré pour que la crise explose d’ici là. Mais chacun sait qu’elle sera inévitable si l’OM rate ce prochain tournant à domicile.          « A dix secondes près… »          Après le match, Amine Harit et Mattéo Guendouzi l’avaient mauvaise dans les couloirs du Vélodrome. « On n’a pas eu l’info que nous étions qualifiés en Ligue Europa avec le match nul. C’est dur de se dire qu’à dix secondes près on pouvait continuer à jouer une coupe d’Europe », rageait le premier. « Avec le bruit, on s’est mal compris. On ne serait pas partis autant à l’abordage. On aurait gardé notre ligne défensive », constatait le second, dépité.          Alors que dans l’autre match de la poule, Francfort s’était déjà imposé face au Sporting du Portugal (1-2), personne n’a prévenu les joueurs marseillais de fermer la boutique. Une preuve supplémentaire que quelque chose ne tourne pas rond à l’OM. « On ne va pas se tirer les uns sur les autres, c’est un manque de communication flagrant. Vous dire que je ne suis pas dégoûté que cette info ne soit pas remontée sur le terrain, ce serait vous mentir », concédait Amine Harit, avant d’appeler « à relever la tête en championnat ».        Il vous reste 60.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                           Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/11/02/ecarte-de-l-europe-l-om-au-bord-de-la-crise_6148172_3242.html"},"headline":"Ecart\u00e9 de l\u2019Europe, l\u2019OM au bord de la crise","dateCreated":"2022-11-02T08:11:54+01:00","datePublished":"2022-11-02T08:11:54+01:00","dateModified":"2022-11-02T10:10:40+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue des champions"],"keywords":["Football","Ligue des champions","Sport"],"description":"La d\u00e9faite contre les Anglais de Tottenham prive le club marseillais de la manne financi\u00e8re des comp\u00e9titions europ\u00e9ennes \u00e0 l\u2019heure o\u00f9 il cale aussi en Ligue 1.","author":[{"@type":"Person","name":"Gilles Rof","description":"Marseille, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/641/0/5015/2507/1342/671/60/0/06b6e56_7bbcd3cb97b0469aa5171fc2fbcc76ba-7bbcd3cb97b0469aa5171fc2fbcc76ba-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue des champions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-des-champions/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/03/16-9">
<filnamedate="20221103"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221103"><AAMMJJHH="2022110316">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤ L’Olympique de Marseille s’est incliné dans les dernières secondes face au club anglais (1-2), mardi, lors de la sixième et dernière journée de la Ligue des champions. L’OM a même manqué la troisième place, synonyme de Ligue Europa.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Corée du Nord    Brésil    Crise énergétique    Climat    Coupe du monde 2022    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés En Espagne, l’essor spectaculaire du photovoltaïque après des années de retard                   Économie  Article réservé aux abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés Transport aérien européen : « Le jeu est soudain rouvert dans la bataille franco-allemande »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés Régulation d’Internet en Californie : « Toute entreprise qui propose un service en ligne accessible par des mineurs devra adapter sa mise en œuvre à ces derniers »   Charles Cuvelliez Université de Bruxelles, Belfius                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   International Au Brésil, Jair Bolsonaro sort du silence, deux jours après sa défaite à l’élection présidentielle                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La démocratie menacée de délitement aux Etats-Unis                   Débats  Article réservé aux abonnés De l’Hadès grec aux mégafeux, ce que nos visions de l’enfer disent de nous                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il se dégage une vraie sagesse des récits d’expérience de mort imminente » : entretien avec Christophe Fauré, psychiatre                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Protéger l’environnement antarctique, c’est protéger l’avenir de la planète »   Monica Medina Secrétaire d’Etat adjointe des Etats-Unis pour les océans et les affaires scientifiques et environnementales internationales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés A voir au cinéma cette semaine :  « Le Serment de Pamfir », le sacrifice d’un père dans une Ukraine de conte                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Cirque », de Jonas Karlsson : l’ami invisible                   Culture « Shine a Light », sur France 4 : rencontre tardive entre Martin Scorsese et les Rolling Stones                         Live  Article se déroulant en direct  Brigitte Giraud, Prix Goncourt 2022, signe avec « Vivre vite » un « bon livre, extrêmement émouvant »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Les meilleurs tacos, de Biarritz à Paris intra muros                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les guérilleros des tacos                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés On ose les tacos maison ! Trois recettes pour faire comme au Mexique                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Ligue des champions             Ligue des champions : battu en fin de match par Tottenham, l’OM dit adieu à l’Europe      L’Olympique de Marseille s’est incliné dans les dernières secondes face au club anglais (1-2), mardi, lors de la sixième et dernière journée de la Ligue des champions. L’OM a même manqué la troisième place, synonyme de Ligue Europa.          Par Vincent Daheron         Publié hier à 00h21, mis à jour hier à 12h27    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La déception du Marseillais Amine Harit après la défaite contre Tottenham lors de la sixième journée de Ligue des champions, au Stade-Vélodrome, le 1er novembre 2022.  CHRISTOPHE SIMON / AFP                 Du rêve au cauchemar. L’OM a manqué sa finale du groupe D face à Tottenham (1-2), mardi 1er novembre, lors de la sixième et dernière journée de la phase de groupes de la Ligue des champions. Un temps troisièmes et virtuellement reversés en Ligue Europa à la faveur de la victoire de Francfort face au Sporting Portugal (1-2), les Olympiens ont tout perdu dans les ultimes secondes sur un but cruel de Pierre-Emile Hojbjerg (90e + 5). Finalement quatrièmes, ils ne rejoueront pas de compétition européenne cette saison.                             Lire aussi :  Marseille-Tottenham : battu à la dernière seconde par les Spurs, l’OM est éliminé de toutes les compétitions européennes                   On ne pourra pas reprocher aux hommes d’Igor Tudor d’avoir joué petit bras. L’OM a bien tenté de jeter toutes ses forces dans la bataille. Dans le temps additionnel, Marseille s’est projeté en nombre dans le camp londonien pour s’offrir une victoire et une qualification en huitièmes de finale de la Ligue des champions pour la première fois depuis onze ans, mais a été puni sur une perte de balle rédhibitoire.                 Tottenham a parfaitement négocié une contre-attaque en supériorité numérique, conclue par Pierre-Emile Hojbjerg. « C’est une énorme déception, on ne peut s’en prendre qu’à nous-mêmes, a commenté Mattéo Guendouzi au micro de Canal +. On a poussé pour marquer un deuxième but, mais on aurait dû garder ce 1-1. Il y a eu un manque de communication et d’expérience sur cette fin de match. C’est un résultat catastrophique, tout simplement. »            Un début de match réussi            L’issue est d’autant plus cruelle que quelques minutes auparavant Sead Kolasinac a cru faire chavirer de bonheur le Stade-Vélodrome. Le score était encore nul quand le défenseur bosnien a manqué, seul dans la surface adverse, sa tête piquée (87e).            « On a démarré le match à la hauteur de l’événement », a analysé à raison Jonathan Clauss sur Canal +. Portés par un Vélodrome incandescent malgré la suspension du virage nord – à cause des incidents survenus contre Francfort lors de la deuxième journée –, les Phocéens ont appliqué la même recette qu’au match aller : un pressing haut et intense pour étouffer Tottenham.                Hormis la blessure d’Eric Bailly après seulement neuf minutes de jeu, tout souriait à l’OM, qui s’est procuré de nombreuses occasions par Alexis Sanchez (3e, 19e) ou Jordan Veretout (33e). Une très belle première période récompensée par l’ouverture du score de Chancel Mbemba d’une tête puissante à la réception d’un centre de Jordan Veretout (1-0, 45e + 2).            Moins de hargne en seconde période            Mais à l’instar de leur campagne européenne en dents de scie, les Marseillais se sont arrêtés de jouer au retour des vestiaires. « On a mal entamé le début de la seconde période, on était moins hargneux », a expliqué Jonathan Clauss. Le pressing était moins efficace et Tottenham, pourtant privé de Son Heung-min – sorti sonné après vingt-neuf minutes de jeu –, reprenait peu à peu pied dans la rencontre. L’OM n’y était plus et l’égalisation du Français Clément Lenglet, de la tête, était méritée (1-1, 54e).            Comme souvent, Igor Tudor a tardé à apporter du sang neuf dans sa formation. Dimitri Payet n’est d’ailleurs pas entré en jeu alors que sa touche technique aurait pu soulager les siens en fin de rencontre. Cela n’a pas empêché Amine Harit (59e), Alexis Sanchez (83e), Sead Kolasinac (87e) ou encore Nuno Tavares (90e + 1) de se procurer des balles de match et de qualification en huitièmes de finale. En vain.            4 - Marseille sur ses 3 dernières participations à la Ligue des Champions :

2013/14 : 4e ❌
2020/21 : 4e❌

<article-nb="2022/11/03/16-10">
<filnamedate="20221103"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221103"><AAMMJJHH="2022110316">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤ Bertrand Perret a décidé d’arrêter sa collaboration avec la Française, qui doit jouer, dans la nuit de mardi à mercredi au Texas, contre l’Américaine Coco Gauff, son premier match du Masters féminin.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Corée du Nord    Brésil    Crise énergétique    Climat    Coupe du monde 2022    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés En Espagne, l’essor spectaculaire du photovoltaïque après des années de retard                   Économie  Article réservé aux abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés Transport aérien européen : « Le jeu est soudain rouvert dans la bataille franco-allemande »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés Régulation d’Internet en Californie : « Toute entreprise qui propose un service en ligne accessible par des mineurs devra adapter sa mise en œuvre à ces derniers »   Charles Cuvelliez Université de Bruxelles, Belfius                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   International Au Brésil, Jair Bolsonaro sort du silence, deux jours après sa défaite à l’élection présidentielle                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La démocratie menacée de délitement aux Etats-Unis                   Débats  Article réservé aux abonnés De l’Hadès grec aux mégafeux, ce que nos visions de l’enfer disent de nous                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il se dégage une vraie sagesse des récits d’expérience de mort imminente » : entretien avec Christophe Fauré, psychiatre                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Protéger l’environnement antarctique, c’est protéger l’avenir de la planète »   Monica Medina Secrétaire d’Etat adjointe des Etats-Unis pour les océans et les affaires scientifiques et environnementales internationales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés A voir au cinéma cette semaine :  « Le Serment de Pamfir », le sacrifice d’un père dans une Ukraine de conte                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Cirque », de Jonas Karlsson : l’ami invisible                   Culture « Shine a Light », sur France 4 : rencontre tardive entre Martin Scorsese et les Rolling Stones                         Live  Article se déroulant en direct  Brigitte Giraud, Prix Goncourt 2022, signe avec « Vivre vite » un « bon livre, extrêmement émouvant »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Les meilleurs tacos, de Biarritz à Paris intra muros                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les guérilleros des tacos                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés On ose les tacos maison ! Trois recettes pour faire comme au Mexique                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Tennis             De retour au sommet, la joueuse de tennis Caroline Garcia perd son entraîneur      Bertrand Perret a décidé d’arrêter sa collaboration avec la Française, qui doit jouer, dans la nuit de mardi à mercredi au Texas, contre l’Américaine Coco Gauff, son premier match du Masters féminin.          Par Hortense Leblanc         Publié le 01 novembre 2022 à 20h00 Mis à jour le 01 novembre 2022 à 20h09    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Caroline Garcia, lors de la conférence de presse de présentation des Masters, à  Fort Worth, au Texas, le 29 octobre 2022.  MATTHEW STOCKMAN / AFP                 Aussi à l’aise lors d’un essayage de santiags et de chapeaux de cow-boy qu’en tenue de soirée pour la photo officielle avec les sept autres participantes au Masters WTA, Caroline Garcia n’a pas lâché son sourire depuis son arrivée à Fort Worth, au Texas, où se déroule la compétition. Désormais sixième au classement WTA, la Française savoure sa place parmi les meilleures joueuses mondiales, acquise au terme d’une riche saison.            Mais la fin de sa collaboration avec son entraîneur, Bertrand Perret, annoncée par l’intéressé vendredi 28 octobre, pourrait la faire grimacer, tant le technicien lui a permis de retrouver son meilleur niveau.                 Trois titres, une demi-finale à l’US Open, un nouveau sacre en double – avec Kristina Mladenovic – à Roland-Garros, un premier titre en WTA 1000 (les tournois les plus relevés après ceux du Grand Chelem) depuis cinq ans… Caroline Garcia a vécu sa saison la plus prolifique depuis 2017, année de sa première et seule participation au Masters féminin, où elle occupait alors le 8e rang mondial.            Une saison, ou plutôt un été, abouti, puisque la Française a surtout brillé entre mi-juin et mi-septembre, avec 31 victoires en 36 matchs, et des titres acquis sur trois surfaces différentes : le gazon à Bad Homburg (Allemagne), la terre battue à Varsovie (Pologne), et le dur à Cincinnati (Etats-Unis).            Ces succès lui ont permis de passer de la 74e à la 6e place mondiale cet automne. « Revenir dans le top 10, c’était l’objectif, mais je ne l’envisageais pas si tôt », s’étonnait-elle, dans les colonnes de L’Équipe, le 12 septembre.                             Lire aussi :  US Open : pour Justine Hénin, « Caroline Garcia est aujourd’hui à sa place »                   Une confiance retrouvée            Ce renouveau, la Lyonnaise le doit en partie à son nouvel encadrement sportif. Son père, qui l’avait entraînée de 2012 à 2021, s’est éloigné des courts à la demande de sa fille, tout en restant son manager, et Bertrand Perret, ainsi qu’une physiothérapeute et préparatrice physique, Laura Legoupil, ont rejoint Caroline Garcia. Cette équipe lui a permis de retrouver confiance en son jeu, malgré un début de saison rendu difficile par une blessure au pied.                « En début d’année, quand il n’y avait pas les résultats escomptés et que je voyais mon classement descendre, il y avait chez lui [Bertrand Perret] quelque chose de positif et de la confiance. Si je continuais à m’entraîner comme ça, avec cette identité, un jour ou l’autre, ça allait payer. Il m’a donné confiance », confiait Caroline Garcia à L’Equipe, en septembre.                             Lire aussi :  La renaissance de Caroline Garcia avant l’US Open                   Sous la houlette de Bertrand Perret, ancien entraîneur de la Chinoise Peng Shuai et de la Tunisienne Ons Jabeur, Caroline Garcia se rapproche du meilleur classement de sa carrière (4e, en septembre 2018), et retrouve le tennis qui faisait son succès. Avec un service clinique, un jeu vers l’avant assumé, des prises de balle tôt après le rebond, et un coup droit qui lui permet de terminer les points, la numéro 1 française redevient dominatrice sur les courts. « Le tennis joué vers l’avant, c’est ce que j’aime. Ce jeu est de plus en plus clair dans ma tête », expliquait-elle après sa défaite en demi-finale à l’US Open.            « Des problèmes » qui « ont fini par gâcher l’ambiance »            Mais alors que Caroline Garcia avait trouvé un entraîneur qui semblait avoir compris la meilleure façon de la faire travailler, dans un clan où son père a souvent été jugé omniprésent, l’annonce de la fin de la collaboration entre la joueuse et Bertrand Perret a surpris, surtout à l’aube du Masters. « Ces dernières semaines, il y avait des problèmes. Ils ont fini par gâcher l’ambiance et j’ai préféré arrêter. Je fais ce métier pour le plaisir et là, il y en avait moins », a expliqué Perret à L’Equipe, sans s’étendre sur la nature des problèmes. « Je suis content de l’avoir emmenée au Masters, de tout ce que nous avons fait. Je n’ai aucun problème avec Caroline et je suis content pour elle », a-t-il ajouté.                Samedi, en conférence de presse, Caroline Garcia a expliqué que le départ de Perret « a été une surprise », mais n’est pas plus entrée dans les détails de cette séparation.  « Il a décidé de quitter l’équipe et j’ai respecté cette décision. Je voudrais juste remercier Bertrand [Perret] pour tout le dur travail fait cette année. Nous avons commencé loin et nous sommes arrivés au sommet à la fin de la saison. » Pour recevoir les conseils d’un coach pendant le Masters, la Française a choisi de faire appel à l’Argentin Juan Pablo Guzman, avec lequel elle a déjà collaboré pendant une partie de l’année 2021.            Pour ce Masters, le tirage au sort a placé la Lyonnaise dans le groupe dit « Tracy Austin », avec pour adversaires l’Américaine Coco Gauff, la russe Daria Kasatkina, et la favorite, la numéro 1 mondiale polonaise Iga Swiatek. « C’est un bon groupe. De toute façon, il y a les huit meilleures joueuses de l’année. Vous ne pouvez pas vraiment choisir qui vous allez jouer, mais ce sera très excitant. Pour moi, ce sont trois types de matchs différents. Je vais essayer de faire de mon mieux », a commenté Caroline Garcia.            A Fort Worth, elle tentera de faire au moins aussi bien que lors de sa première participation, en se hissant en demi-finale, avant, pourquoi pas, de succéder à Amélie Mauresmo, seule Française de l’histoire à avoir remporté le Masters féminin, en 2005.                 Hortense Leblanc           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du vendredi 4 novembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/11/01/tennis-de-retour-au-sommet-caroline-garcia-perd-son-entraineur_6148127_3242.html"},"headline":"De retour au sommet, la joueuse de tennis Caroline Garcia perd son entra\u00eeneur","dateCreated":"2022-11-01T20:00:12+01:00","datePublished":"2022-11-01T20:00:12+01:00","dateModified":"2022-11-01T20:09:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tennis"],"keywords":["Sport","Tennis"],"description":"Bertrand Perret a d\u00e9cid\u00e9 d\u2019arr\u00eater sa collaboration avec la Fran\u00e7aise, qui doit jouer, dans la nuit de mardi \u00e0 mercredi au Texas, contre l\u2019Am\u00e9ricaine Coco Gauff, son premier match du Masters f\u00e9minin.","author":[{"@type":"Person","name":"Hortense Leblanc"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/28/337/0/3684/1842/1342/671/60/0/a54fefa_2866572a7d3b4ac396dfff8a1538e885-2866572a7d3b4ac396dfff8a1538e885-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/03/16-11">
<filnamedate="20221103"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221103"><AAMMJJHH="2022110316">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤ Malgré un but d’avance à la mi-temps, les Marseillais ont finalement été vaincus par Tottenham à la suite d’un but dans les arrêts de jeu de Pierre-Emile Hojbjerg (2-1).
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤ La bise.    kopiste de tjrs          Tout à fait, au moins on a passé (encore) une belle soirée avec vous toutes et tous. Le prochain rendez-vous c’est dès demain, avec un nouveau live Juventus-PSG !                    Le 01/11 à 23:00      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              C’est terminé, l’OM est battu 2 à 1 par Tottenham et est éliminé de toutes les Coupes d’Europe !                                 Le 01/11 à 22:59      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Je vais encore rien dormir cette nuit, tant la déception est forte...    Beau Lopez         Aie aie aie, vous ne pensez pas si bien dire...                    Le 01/11 à 22:59      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              But de Hojbjerg ! !             A jeter toutes ses forces dans la bataille, l’OM a tout perdu. Sur une perte de balle alors que neuf joueurs s’étaient projetés dans le camp londonien, Tottenham a joué une contre-attaque éclair en trois contre un. Pierre-Emile Hojbjerg a marqué le but de la victoire pour Tottenham et bouté par le même coup l’OM de la troisième place, synonyme de Ligue Europa. CRUEL !                    Le 01/11 à 22:58      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  La perte de balle presque rédhibitoire d’Amine Harit mais il reste encore du temps.                    Le 01/11 à 22:58      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Il reste encore du temps pour l’OM.                    Le 01/11 à 22:57      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Changement pour Tottenham !             Lucas Moura est remplacé par Bryan Gil.                           Le programme       Live  animé par Valentin Moinard et Vincent Daheron          Bienvenue dans ce direct consacré au match entre l’Olympique de Marseille (OM) et Tottenham, affiche de la sixième et dernière journée de la phase de groupes de la Ligue des champions.         De quoi s’agit-il ? Du dernier match de la phase de groupes pour l’OM dans cette Ligue des champions. Quatrième du groupe D, Marseille reçoit le premier, Tottenham. Au match aller, en ouverture de la C1, les Anglais avaient battu l’OM 2-0 à Londres.         Où ? Au Stade-Vélodrome, à Marseille.         A quelle heure ? A 21 heures.         Sur quelles chaînes ? Canal+ Foot et RMC Sport 1.         Qui live ? Valentin Moinard et Vincent Daheron, du Chaudron d’Austerlitz.         La composition des équipes :         Olympique de Marseille         Lopez - Mbemba, Bailly, Balerdi - Clauss, Rongier (cap.), Veretout, N. Tavares - Guendouzi, Harit - Sanchez.         Entraîneur : Igor Tudor.         Tottenham         Lloris (cap.) - Davies, Dier, Lenglet - Sessegnon, Hojbjerg, Bentancur, Perisic - Lucas, Kane, Son.         Entraîneur : Antonio Conte.         Qui arbitre ? Le Polonais Szymon Marciniak.         De quoi ne parlera-t-on pas ? De se curer le nez, une vaste affaire de primates.         A lire en attendant :         Ligue 1 : l’OM concède le nul à Strasbourg et doute avant Tottenham         Ligue des champions : battu par Francfort, l’Olympique de Marseille peut encore rêver à la qualification         Ligue des champions : décollage réussi pour Christophe Galtier, après la victoire 7-2 du PSG face à Haïfa         Ligue 1 : l’Olympique lyonnais arrache la victoire contre Lille         Malik Nait-Liman, de l’ombre des services secrets aux intrigues du PSG                                                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS               
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","coverageStartTime":"2022-11-01T22:24:25+00:00","coverageEndTime":"2022-11-01T22:48:20+00:00","headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","description":"Malgr\u00e9 un but d\u2019avance \u00e0 la mi-temps, les Marseillais ont finalement \u00e9t\u00e9 vaincus par Tottenham \u00e0 la suite d\u2019un but dans les arr\u00eats de jeu de Pierre-Emile Hojbjerg (2-1).","articleSection":["Sport","Ligue des champions"],"keywords":["Sport","Football","Ligue des champions"],"author":{"@type":"Organization","name":"Valentin Moinard et Vincent Daheron"},"about":{"@type":"Event","name":"Marseille-Tottenham : battu à la dernière seconde par les Spurs, l’OM est éliminé de toutes les compétitions européennes","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Malgr\u00e9 un but d\u2019avance \u00e0 la mi-temps, les Marseillais ont finalement \u00e9t\u00e9 vaincus par Tottenham \u00e0 la suite d\u2019un but dans les arr\u00eats de jeu de Pierre-Emile Hojbjerg (2-1).","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/0/0/6219/4152/1342/895/3/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Valentin Moinard et Vincent Daheron"
,"startDate":"2022-11-01T22:24:25+00:00"
,"endDate":"2022-11-01T22:48:20+00:00"
  Du r\u00eave au cauchemar. L\u2019OM a manqu\u00e9 sa finale du groupe D face \u00e0 Tottenham (2-1), mardi 1er novembre, lors de la sixi\u00e8me et derni\u00e8re journ\u00e9e de la phase de groupes de la Ligue des champions. Un temps troisi\u00e8mes et virtuellement revers\u00e9s en Ligue Europa \u00e0 la faveur de la victoire de Francfort au Sporting Portugal (2-1), les Olympiens ont tout perdu dans les ultimes secondes sur un but cruel de Pierre-Emile Hojbjerg (90e+5). Quatri\u00e8mes, ils ne rejoueront pas de comp\u00e9tition europ\u00e9enne cette saison.          Les Marseillais se sont fait punir sur une perte de balle r\u00e9dhibitoire. Tottenham a parfaitement n\u00e9goci\u00e9 une contre-attaque en sup\u00e9riorit\u00e9 num\u00e9rique, conclue par Pierre-Emile Hojbjerg (2-1, 90e+5). \u00ab\u00a0On prend un trois contre un, ce n\u2019est pas possible. Quand on ne sait pas gagner, il faut savoir ne pas perdre\u00a0\u00bb, a conc\u00e9d\u00e9 Jonathan Clauss au micro de Canal+.          Hormis la blessure d\u2019Eric Bailly apr\u00e8s seulement neuf minutes de jeu, tout souriait \u00e0 l\u2019OM qui s\u2019est procur\u00e9 de nombreuses occasions par Alexis Sanchez (3e, 19e) ou Jordan Veretout (33e). Une tr\u00e8s belle premi\u00e8re p\u00e9riode r\u00e9compens\u00e9e par l\u2019ouverture du score de Chancel Mbemba d\u2019une t\u00eate puissante \u00e0 la r\u00e9ception d\u2019un centre de Jordan Veretout (1-0, 45e+2).          Mais \u00e0 l\u2019instar de sa campagne europ\u00e9enne en dents de scie, les Marseillais se sont arr\u00eat\u00e9s de jouer au retour des vestiaires. \u00ab\u00a0On a mal entam\u00e9 le d\u00e9but de la seconde p\u00e9riode, on \u00e9tait moins hargneux\u00a0\u00bb, a conc\u00e9d\u00e9 Jonathan Clauss. Le pressing \u00e9tait moins efficace et Tottenham, pourtant priv\u00e9 de Heung-Min Son - sorti sonn\u00e9 apr\u00e8s 29 minutes de jeu -, reprenait peu \u00e0 peu pied dans la rencontre. L\u2019OM n\u2019y \u00e9tait plus et l\u2019\u00e9galisation de Cl\u00e9ment Lenglet de la t\u00eate \u00e9tait parfaitement m\u00e9rit\u00e9e (1-1, 54e).          Comme souvent, Igor Tudor a tard\u00e9 \u00e0 apporter du sang neuf dans sa formation. Dimitri Payet n\u2019est d\u2019ailleurs pas entr\u00e9 en jeu alors que sa touche technique aurait pu soulager les siens en fin de rencontre. Cela n\u2019a pas emp\u00each\u00e9 Amine Harit (59e), Alexis Sanchez (83e), Sead Kolasinac (87e) ou encore Nuno Tavares (90e+1) de se procurer des balles de match et de qualification en huiti\u00e8mes de finale.          La cruelle issue de la rencontre plonge d\u00e9finitivement Marseille dans le doute. Pour sa troisi\u00e8me participation cons\u00e9cutive en C1, l\u2019OM termine la phase de groupes \u00e0 la derni\u00e8re place de sa poule. Une place finalement l\u00e9gitime puisque les Phoc\u00e9ens n\u2019ont battu que le Sporting qui \u00e9tait en inf\u00e9riorit\u00e9 num\u00e9rique pendant la majeure partie de la confrontation, aller comme retour.                La d\u00e9tresse des Marseillais, apr\u00e8s la d\u00e9faite face \u00e0 Tottenham. CHRISTOPHE SIMON \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/2b9de93_5617259-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le r\u00e9sum\u00e9 de Marseille-Tottenham","dateModified":"2022-11-01T22:47:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714367","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T22:45:27+00:00","articleBody":"     Malgr\u00e9 la d\u00e9faite et l\u2019\u00e9limination de l\u2019OM, on esp\u00e8re que vous vous \u00eates autant r\u00e9gal\u00e9s que nous \u00e0 suivre ce match tous ensemble. On se retrouve d\u00e8s demain, m\u00eame heure, m\u00eame endroit, pour suivre en direct la rencontre entre la Juventus et le PSG. Bonne soir\u00e9e\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"On en reste l\u00e0 pour ce soir","dateModified":"2022-11-01T22:45:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714369","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T22:33:34+00:00","articleBody":"      Les derni\u00e8res minutes ont \u00e9t\u00e9 confuses. On ne parlait pas du r\u00e9sultat de l\u2019autre rencontre, on voulait que les joueurs se concentrent sur le match. Surtout qu\u2019il y avait tellement de bruit. Malheureusement ce n\u2019\u00e9tait pas suffisant ce soir.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019entra\u00eeneur marseillais Igor Tudor en conf\u00e9rence de presse","dateModified":"2022-11-01T22:33:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714365","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T22:23:58+00:00","articleBody":"               Fin du suspense demain, avec les derniers matches de la phase de groupes.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"On conna\u00eet pratiquement tous les qualifi\u00e9s pour les huiti\u00e8mes de finale de la Ligue des champions","dateModified":"2022-11-01T22:23:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714363","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T22:21:29+00:00","articleBody":"     A noter que Francfort s\u2019est impos\u00e9 2 \u00e0 1 face au Sporting dans l\u2019autre rencontre de la poule, et termine donc deuxi\u00e8me derri\u00e8re Tottenham. Ces deux clubs sont qualifi\u00e9s pour les huiti\u00e8mes de finale de la Ligue des champions pendant que le Sporting jouera les barrages de la Ligue Europa.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T22:21:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714361","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T22:19:46+00:00","articleBody":"               Malheureusement les campagnes europ\u00e9ennes se suivent et se ressemblent pour l\u2019OM...                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T22:19:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714359","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T22:19:00+00:00","articleBody":"    #CQTP du coup c'est qui qui avait bon?    Choco li\u00e9geois         Rien de tel que la r\u00e9gularit\u00e9\u00a0: personne n\u2019avait annonc\u00e9 une d\u00e9faite de l\u2019OM. Quand on vous dit que l\u2019on se trompe \u00e0 tous les coups.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T22:19:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714357","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T22:17:52+00:00","articleBody":"    J'ai choisi mon \u00e9quipe de France avec le simulateur du Monde. Merci de bien vouloir l'envoyer \u00e0 DD. Je peux aussi vous faire la s\u00e9lection pour l'OM, le PSG, Grenoble... Il suffit de demander, n'h\u00e9sitez pas     Choco li\u00e9geois         On fait imm\u00e9diatement passer. D\u2019ailleurs si certains veulent s\u2019y essayer avant d\u2019aller dormir,\u00a0c\u2019est par ici\u00a0!             Lire aussi :   Coupe du monde 2022\u00a0: comme Didier Deschamps, choisissez les vingt-trois joueurs de l\u2019\u00e9quipe de\u00a0France \u00e0\u00a0emmener au\u00a0Qatar                    ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T22:17:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714350","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T22:16:02+00:00","articleBody":"      On a fait des bonnes choses en deuxi\u00e8me p\u00e9riode. On a \u00e9t\u00e9 plus tranchants, conqu\u00e9rants, c\u2019est ce qui nous a permis de gagner. On a eu la volont\u00e9 de ne pas baisser les bras, d\u2019autant qu\u2019on savait qu\u2019avec un match nul nous \u00e9tions qualifi\u00e9s. On avait la capacit\u00e9 de garder le ballon et de trouver les espaces. Marseille laisse \u00e9norm\u00e9ment de jus dans son pressing, donc on a pu exploiter quelques espaces.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cl\u00e9ment Lenglet, interrog\u00e9 par RMC Sport","dateModified":"2022-11-01T22:16:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714348","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T22:13:42+00:00","articleBody":"      On a d\u00e9marr\u00e9 le match \u00e0 la hauteur de l\u2019\u00e9v\u00e9nement. Le but \u00e0 la mi-temps a r\u00e9compens\u00e9 notre d\u00e9but de martch, mais on a mal entam\u00e9 le d\u00e9but de la seconde. On \u00e9tait moins hargneux. Ce qui est rageant c\u2019est ce but \u00e0 la derni\u00e8re seconde alors qu\u2019on \u00e9tait encore (virtuellement) troisi\u00e8me et qualifi\u00e9s en Ligue Europa. Ce match va piquer. Il y a beaucoup de situation nettes que l\u2019on doit transformer en occasions, et \u00eatre plus pr\u00e9cis sur ces occasions.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Jonathan Clauss, au micro de Canal +","dateModified":"2022-11-01T22:16:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714346","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T22:11:50+00:00","articleBody":"    Vivement la coupe du Monde qu'on voit la France gagner     Choco li\u00e9geois         Deux buts fran\u00e7ais sur les trois du soir. Avec un peu de mauvaise foi, on peut dire que la France a gagn\u00e9 ce soir.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T22:11:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714344","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T22:09:54+00:00","articleBody":"    un but dans les arr\u00eats de jeu qu'y disaient    c'est footix         Malheureusement on avait vu juste, mais on avait oubli\u00e9 de pr\u00e9ciser pour quelle \u00e9quipe.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T22:09:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714342","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T22:08:53+00:00","articleBody":"    On peut voir le but d'Hojbjerg ?     Spursouquoi         Mieux, voil\u00e0 le r\u00e9sum\u00e9 de la rencontre\u00a0!                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T22:08:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714340","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T22:07:52+00:00","articleBody":"    Bon, d\u00e9\u00e7ue, c'est vrai. Mais ce qui compte c'est ce bon moment de live pass\u00e9 avec vous. \r\nMerci et belle nuit.  \r\nOn se revoit quand ?\r\nLa bise.    kopiste de tjrs          Tout \u00e0 fait, au moins on a pass\u00e9 (encore) une belle soir\u00e9e avec vous toutes et tous. Le prochain rendez-vous c\u2019est d\u00e8s demain, avec un nouveau live Juventus-PSG\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T22:07:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714315","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T22:00:10+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019est termin\u00e9, l\u2019OM est battu 2 \u00e0 1 par Tottenham et est \u00e9limin\u00e9 de toutes les Coupes d\u2019Europe\u00a0!","dateModified":"2022-11-01T22:00:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714309","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:59:30+00:00","articleBody":"    Je vais encore rien dormir cette nuit, tant la d\u00e9ception est forte...    Beau Lopez         Aie aie aie, vous ne pensez pas si bien dire...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:59:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714321","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:59:26+00:00","articleBody":"          A jeter toutes ses forces dans la bataille, l\u2019OM a tout perdu. Sur une perte de balle alors que neuf joueurs s\u2019\u00e9taient projet\u00e9s dans le camp londonien, Tottenham a jou\u00e9 une contre-attaque \u00e9clair en trois contre un. Pierre-Emile Hojbjerg a marqu\u00e9 le but de la victoire pour Tottenham et bout\u00e9 par le m\u00eame coup l\u2019OM de la troisi\u00e8me place, synonyme de Ligue Europa. CRUEL\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"But de Hojbjerg\u00a0!\u00a0!","dateModified":"2022-11-01T22:01:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714319","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:58:38+00:00","articleBody":"     La perte de balle presque r\u00e9dhibitoire d\u2019Amine Harit mais il reste encore du temps.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:58:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714317","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:58:04+00:00","articleBody":"     Il reste encore du temps pour l\u2019OM.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:58:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714313","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:57:29+00:00","articleBody":"          Lucas Moura est remplac\u00e9 par Bryan Gil.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Changement pour Tottenham\u00a0!","dateModified":"2022-11-01T21:57:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714311","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:57:04+00:00","articleBody":"     Hors jeu de Nuno Tavares, une perte de balle largement \u00e9vitable pour l\u2019OM alors qu\u2019il reste plus que deux minutes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:57:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714304","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:55:39+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"4 minutes de temps additionnel.","dateModified":"2022-11-01T21:55:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714299","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:55:26+00:00","articleBody":"    Les carottes, le gigot, tout est cuit..    Maite         L\u2019om pr\u00e9f\u00e8re marquer dans le temps additionnel, chacun son truc.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:55:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714297","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:54:58+00:00","articleBody":"     Encore une occasion pour l\u2019OM. Sur un contre initi\u00e9 par Amine Harit, Nuno Tavares a crochet\u00e9 pour revenir sur son pied gauche et adresser une frappe puissante. Il ne la cadre pas\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Frappe au-dessus de Nuno Tavares\u00a0!","dateModified":"2022-11-01T21:55:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714293","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:54:51+00:00","articleBody":"    Si le sport\u00eeng perd, \u00e7a fait un club portugais \u00e0 la trappe. Et pour les points UEFA, c\u2019est bien pour les clubs fran\u00e7ais.\r\nCorrect ?    Et de 3 !         Tout \u00e0 fait\u00a0! Mais dans tous les cas le Portugal aura deux clubs qualifi\u00e9s en huiti\u00e8mes de finale (Porto et le Benfica). C\u2019est plus que les clubs fran\u00e7ais.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:54:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714294","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:54:13+00:00","articleBody":"     Faute stupide d\u2019Issa Kabor\u00e9 sur Harry Kan\u00e9, aux abords du poteau corner, dans le camp marseillais. Du temps perdu pour l\u2019OM.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:54:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714291","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:53:49+00:00","articleBody":"    Qui va marquer ce but pour l'OM ? Luis Suarez?     Fan OM \u00e0 Singapour         On persiste\u00a0: ce sera pour Alexis Sanchez\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:53:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714282","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:52:24+00:00","articleBody":"    Je ne suis pas dr\u00f4le, j'avoue.    Dr\u00e9sienne         Effectivement vous n\u2019\u00eates pas simplement dr\u00f4le, vous \u00eates \u00e9galement l\u2019\u00e2me de ce live cher Dr\u00e9sienne\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:52:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714278","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:51:36+00:00","articleBody":"     Oh quel rat\u00e9 pour l\u2019OM\u00a0!\u00a0! Kolasinac manque, alors qu\u2019il est seul dans les six m\u00e8tres adverses, sa t\u00eate piqu\u00e9e \u00e0 la r\u00e9ception d\u2019un centre parfait de Cengiz \u00dcnder. Attention \u00e0 ne pas la regretter...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019occasion manqu\u00e9e de Sead Kolasinac\u00a0!\u00a0!","dateModified":"2022-11-01T21:52:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714273","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:51:14+00:00","articleBody":"     Bon eh bien non (de nouveau).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:51:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714268","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:50:59+00:00","articleBody":"     Allez \u00e7a a march\u00e9 en premi\u00e8re p\u00e9riode, alors on le retente. Corner pour l\u2019OM\u00a0: \u00e7a sent le but\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:51:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714266","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:50:09+00:00","articleBody":"     La passe de Sead Kolasinac en direction de Nuno Tavares...file directement en touche. Une munition g\u00e2ch\u00e9e par l\u2019OM.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:50:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714264","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:50:00+00:00","articleBody":"    2-1 sur un penalty litigieux \u00e0 la 93\u00e8me    J'y crois         On signe o\u00f9\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:50:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714262","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:49:00+00:00","articleBody":"     Le centre de Nuno Tavares, pour une fois r\u00e9ussi, trouve Alexis Sanchez. Il tente une aile de pigeon beaucoup trop difficile et excentr\u00e9 pour donner quelque chose.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:49:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714256","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:48:38+00:00","articleBody":"          Remplacement aussi pour Tottenham\u00a0: Skipp entre \u00e0 la place de Bentancur.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:48:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714251","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:47:44+00:00","articleBody":"          Changement offensif pour l\u2019OM\u00a0: Luis Suarez entre \u00e0 la place de Valentin Rongier.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:47:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714233","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:46:55+00:00","articleBody":"     Le d\u00e9fenseur est revenu au dernier  moment pour sauver son \u00e9quipe\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ooooh le tacle de Mbemba devant Kane","dateModified":"2022-11-01T21:46:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714247","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:46:49+00:00","articleBody":"     Dos au but, le Chilien a r\u00e9ussi \u00e0 contourner la d\u00e9fense pour trouver une position de tir, le tir puissant est contr\u00e9 par Ben Davies. Sur le corner suivant, la frappe d\u2019Amine Harit trouve aussi un d\u00e9fenseur londonien sur sa trajectoire.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La frappe contr\u00e9e d\u2019Alexis Sanchez\u00a0!\u00a0!","dateModified":"2022-11-01T21:47:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714235","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:44:53+00:00","articleBody":"     Tottenham n\u2019est pas pass\u00e9 loin de mettre l\u2019OM KO. Sur une formidable action, Rodrigo Bentancur a trouv\u00e9 Lucas Moura qui a repiqu\u00e9 en retrait pour Pierre-Emile Hojbjerg. Le Danois a frapp\u00e9 en puissance sur la barre transversale.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La barre d\u2019Hojbjerg\u00a0!\u00a0!","dateModified":"2022-11-01T21:46:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714231","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:44:13+00:00","articleBody":"    Je suis le seul pour Tottenham ici?    Le fan de Tottenham         Si on hurle ICI C'EST PARIS dans le live, on risque quelque chose ?    Th         Il y a des infiltr\u00e9s par ici.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:44:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714229","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:43:48+00:00","articleBody":"           Cl\u00e9ment Lenglet a \u00e9galis\u00e9 de la t\u00eate. DANIEL COLE \/ AP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1e25595_455440cf64fa42d784fb6c299ddd9519-455440cf64fa42d784fb6c299ddd9519-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La joie de Cl\u00e9ment Lenglet apr\u00e8s son but","dateModified":"2022-11-01T21:43:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714227","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:43:06+00:00","articleBody":"     Rodrigo Bentancur est au sol, le kin\u00e9 entre sur la pelouse sous les sifflets du stade V\u00e9lodrome.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:43:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714223","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:42:52+00:00","articleBody":"    ALLLEEEEZZZZ!!!    j'ai pas mieux         Qui a besoin de Gif quand on a gens aussi motiv\u00e9s dans les commentaires\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:42:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714224","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:42:43+00:00","articleBody":"     La mauvaise remise d\u2019Alexis Sanchez sur un service d\u2019Amine Harit, c\u2019est dommage mais le ballon est toujours phoc\u00e9en.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:42:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714221","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:42:18+00:00","articleBody":"    Ne serait-il pas temps pour un attaquant de l'OM de filer \u00e0 l'anglaise ?    Jean-Claude Churchill         Alexis Sanchez est un ancien d\u2019Arsenal, club rival de Tottenham. S\u2019il y en a bien un qui voudra aller marquer ce petit but, c\u2019est lui.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:42:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714213","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:41:11+00:00","articleBody":"    J'avais raison ! \r\nGigot \u00e9tait cuit !    Gastronome         Tudor a fait entrer le plat de r\u00e9sistance. Un petit but pour le dessert et on pourra aller se coucher repu\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:41:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714218","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:40:37+00:00","articleBody":"          Leonardo Balerdi est averti pour un coup de coude loin du ballon sur Emerson Royal.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Carton pour l\u2019OM\u00a0!","dateModified":"2022-11-01T21:40:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714214","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:39:26+00:00","articleBody":"     Le centre-tir enroul\u00e9 de Cengiz \u00dcnder directement dans les bras d\u2019Hugo Lloris. L\u2019OM va avoir des opportunit\u00e9s dans cette fin de match.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:39:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714209","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:38:28+00:00","articleBody":"          Sead Kolasinac, Cengiz \u00dcndre et Issa Kabor\u00e9 remplacent Jonathan Clauss, Jordan Veretout et Samuel Gigot, pourtant entr\u00e9 apr\u00e8s moins de dix minutes de jeu lorsqu\u2019Eric Bailly s\u2019est bless\u00e9. \u00ab\u00a0Changements bizarres\u00a0\u00bb, analyse Eric Di M\u00e9co.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Triple changement pour Marseille\u00a0!","dateModified":"2022-11-01T21:38:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714211","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:38:02+00:00","articleBody":"    Pourriez vous dire \u00e0 Valentin de faire comme tout le monde pour intervenir sur ce live ?    Tout le monde         C\u2019est vrai qu\u2019il prend ses aises. Premier avertissement, il n\u2019y en aura pas deux.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:38:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714205","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:36:52+00:00","articleBody":"    L'OM peut-il tuer le match le jours des morts?    Akhenaton          Il va leur falloir secouer le COCOtier.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:36:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714207","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:36:50+00:00","articleBody":"     Hugo Lloris est siffl\u00e9 par le stade V\u00e9lodrome puisqu\u2019il gagne un peu de temps.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:36:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714203","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:36:18+00:00","articleBody":"     Quel encha\u00eenement marseillais initi\u00e9 par Amine Harit mais \u00e0 gauche, Nuno Tavares ne parvient pas \u00e0 r\u00e9ussir son centre. Ce qui rend \u00ab\u00a0fou\u00a0\u00bb Eric Di M\u00e9co.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:36:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714201","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:35:47+00:00","articleBody":"     Francfort vient de prendre l\u2019avantage face au Sporting. Une bonne nouvelle pour l\u2019OM, qui se retrouve actuellement troisi\u00e8me, et donc qualifi\u00e9 en barrages de la Ligue Europa.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:35:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714199","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:34:26+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Faut peut-\u00eatre faire rentrer du monde, M. Tudor\u00a0!\u00a0\u00bb, s\u2019interroge Valentin.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:34:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714197","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:33:20+00:00","articleBody":"    Vous lisez quoi en ce moment ?    Marc Levy         Vos commentaires, il n\u2019y a pas plus belle lecture\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:33:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714195","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:33:11+00:00","articleBody":"          Le coach londonien Cristian Stellini a \u00e9t\u00e9 averti d\u2019un carton jaune pour contestation. Rappelons qu\u2019il remplace Antonio Conte, habituel entra\u00eeneur des Spurs, suspendu ce soir.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Carton jaune pour l\u2019entra\u00eeneur de Tottenham\u00a0!","dateModified":"2022-11-01T21:33:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714193","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:32:24+00:00","articleBody":"    Qui peut potentiellement entrer en fin de match pour l om ?     Om         Vincent est bouillant, mais Igor Tudor n\u2019a pas l\u2019air de consid\u00e9rer cette option. A tort.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:32:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714189","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:31:46+00:00","articleBody":"    Pourquoi Valbuena ne joue pas ?     Curieux         On serait tr\u00e8s content de le voir entrer en jeu s\u2019il pouvait mettre \u00e0 ses pieds un autre club anglais.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:31:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714191","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:31:45+00:00","articleBody":"     Chancel Mbemba adresse un cadeau (ironie) \u00e0 Pau Lopez qui ne peut rien fait d\u2019autre que d\u00e9gager en touche.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:31:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714187","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:30:45+00:00","articleBody":"     Le tr\u00e8s bon retour de Jordan Veretout sur Lucas Moura. Le Br\u00e9silien \u00e9tait parti \u00e0 la limite du hors jeu (apr\u00e8s le ralenti, il ne l\u2019\u00e9tait d\u2019ailleurs pas du tout), mais le milieu marseillais avait r\u00e9ussi \u00e0 d\u00e9gager le ballon sur le crochet int\u00e9rieur de Lucas Moura.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:30:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714185","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:29:19+00:00","articleBody":"     Le but d\u2019Harry Kane refus\u00e9 logiquement et sans attendre pour un hors jeu.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:29:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714183","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:28:34+00:00","articleBody":"     Enorme action de Tottenham. A la suite d\u2019une perte de balle \u00e9vitable de Chancel Mbemba, les Londoniens se sont ru\u00e9s en contre-attaque et le centre d\u2019Emerson Royal repouss\u00e9 par Pau Lopez est revenu dans les pieds d\u2019Harry Kane. Seul face au but, l\u2019Anglais n\u2019a pas r\u00e9ussi \u00e0 encha\u00eener...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Kane tout proche de doubler la mise\u00a0!","dateModified":"2022-11-01T21:28:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714179","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:27:53+00:00","articleBody":"               Pas tr\u00e8s bon esprit tout \u00e7a messieurs, \u00e0 quelques semaines du Mondial.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:27:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714180","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:27:04+00:00","articleBody":"     L\u2019OM est sur une belle phase de possession dans le camp londonien.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:27:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714175","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:26:15+00:00","articleBody":"    Juste un tututut pour l'OM svp    Julian         Nous en appelons \u00e0 la puissance du grand tutut\u00a0!                     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:26:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714167","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:25:47+00:00","articleBody":"     Vous pouvez visionner en vid\u00e9o l\u2019\u00e9galisation de Cl\u00e9ment Lenglet.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019\u00e9galisation en vid\u00e9o\u00a0!","dateModified":"2022-11-01T21:25:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714169","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:25:31+00:00","articleBody":"    On peut avoir le score final?    Nounours         3-2 pour l\u2019OM. Mais \u00e7a reste entre nous.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:25:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714164","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:25:04+00:00","articleBody":"    Je vous le redis : Harit est bon\u2026!\r\nEncore et encore\u2026    Francis C.         Si le score pouvait \u00e9viter de continuer comme cela lui.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:25:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714162","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:24:00+00:00","articleBody":"     Sur un ballon qui lui est revenu, Amine Harit a arm\u00e9 sa frappe \u00e0 25 m\u00e8tres du but, du pied droit. La trajectoire tendue est pass\u00e9e juste au-dessus des cages d\u2019Hugo Lloris.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La frappe d\u2019Harit\u00a0!\u00a0!","dateModified":"2022-11-01T21:24:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714160","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:23:26+00:00","articleBody":"    Oh noooooon ! \r\nMais pourquoi me suis-je \u00e9loign\u00e9e 2 petites minutes juste pour v\u00e9rifier si le lave-vaisselle \u00e9tait en marche ??? Est-ce que \u00e7a arriverait \u00e0 Toto une histoire pareille ?    kopiste de tjrs          Toto a bien trop d\u2019exp\u00e9rience pour faire une erreur pareille\u00a0! Quelle faute de jeunesse ch\u00e8re kopiste de tjrs\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:23:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714150","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:22:34+00:00","articleBody":"    On peut avoir le classement ?     Droit au but         Francfort vient d\u2019\u00e9galiser face au Sporting est il y a donc 1-1 sur les deux pelouses de ce groupe. Tottenham reste donc premier devant le Sporting, Francfort, et l\u2019OM, dernier.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:22:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714155","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:22:15+00:00","articleBody":"     Coup franc cadr\u00e9 de Jordan Veretout mais Hugo Lloris le capte sans difficult\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:22:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714152","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:22:00+00:00","articleBody":"          Il est pour le buteur Cl\u00e9ment Lenglet.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Premier carton du match\u00a0!","dateModified":"2022-11-01T21:22:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714149","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:21:19+00:00","articleBody":"     L\u2019arbitre polonais siffle un coup franc excentr\u00e9 pour l\u2019OM, \u00e0 hauteur de la surface de r\u00e9paration.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:21:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714147","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:20:09+00:00","articleBody":"     Nouvelle opportunit\u00e9 londonienne. Le centre fuyant de Lucas Moura passe devant le but de Pau Lopez.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:20:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#713854","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:17:50+00:00","articleBody":"          Le Fran\u00e7ais Cl\u00e9ment Lenglet douche le stade V\u00e9lodrome. A la r\u00e9ception d\u2019un coup franc parfait d\u2019Ivan Perisic, l\u2019ancien Barcelonais adresse une t\u00eate d\u00e9crois\u00e9e hors de port\u00e9e de Pau Lopez. Tottenham \u00e9galise et boute l\u2019OM hors des deux premi\u00e8res places qualificatives en huiti\u00e8mes de finale.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Egalisation de Tottenham\u00a0!\u00a0!\u00a0!","dateModified":"2022-11-01T21:19:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714124","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:17:12+00:00","articleBody":"     Le pressing olympien est un peu mieux depuis quelques secondes. A l\u2019image de cette faute rugueuse d\u2019Alexis Sanchez sur Emerson Royal.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:17:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714122","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:15:26+00:00","articleBody":"     L\u2019OM a du mal \u00e0 mettre le pied sur le ballon dans cette deuxi\u00e8me p\u00e9riode.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:15:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714120","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:15:25+00:00","articleBody":"    Pourquoi Tottenham a d\u00e9cid\u00e9 de jouer en deuxi\u00e8me mi-temps ? C'est p\u00f4 juste !    Calimero         \u00ab\u00a0Oh\u00a0!\u00a0\u00bb confirme Eric di Meco, qui n\u2019est pas non plus tr\u00e8s content de la tournure des \u00e9v\u00e9nements.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:15:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714116","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:14:10+00:00","articleBody":"    Ah parce qu'il faut pr\u00e9ciser JSUL pour \u00eatre publi\u00e9 ?    Le gar\u00e7on de caf\u00e9                         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:14:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714118","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:14:00+00:00","articleBody":"     Centre rasant parfait de Rodrigo Bentancur pour Harry Kane, devanc\u00e9 in extremis par la sortie de Pau Lopez pour couper la trajectoire.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Quelle action londonienne\u00a0!","dateModified":"2022-11-01T21:14:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714114","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:12:52+00:00","articleBody":"     T\u00eate directement en touche d\u2019Emerson Royal et l\u2019OM r\u00e9cup\u00e8re le ballon rapidement.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:12:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714112","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:12:50+00:00","articleBody":"    Est-ce que cette premi\u00e8re mi-temps n'est pas la preuve que Lloris n'a pas le niveau pour \u00eatre \u00e0 la coupe du monde ?    Steve le Rennais         Le pauvre n\u2019est vraiment pas aid\u00e9 par son \u00e9quipe ce soir, et a bien limit\u00e9 la casse, notamment sur le reprise de Veretout.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:12:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714110","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:11:58+00:00","articleBody":"    Salut... petit conseil vestimentaire : je suis supporter de l'OM, mais je suis pas \u00e0 Marseille et j'emm\u00e8ne mon fils \u00e0 Turin demain. Je mets quoi? Le maillot de l'OM o\u00f9 l'\u00e9charpe de la Juve?    Iron schizophr\u00e8ne          Dans le doute mettez simplement un petit maillot du Stade Toulousain, en toute impartialit\u00e9 \u00e9videmment.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:11:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714108","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:11:55+00:00","articleBody":"     Premi\u00e8re alerte de Tottenham, centre sur la t\u00eate d\u2019Harry Kane, mais le ballon est contr\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:11:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714106","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:11:11+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"On esp\u00e8re que Tottenham va garder le m\u00eame rythme","dateModified":"2022-11-01T21:11:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714100","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:10:01+00:00","articleBody":"          Ryan Sessegnon c\u00e8de sa place \u00e0 Emerson Royal.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Changement \u00e0 la pause pour Tottenham\u00a0!","dateModified":"2022-11-01T21:10:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714097","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:09:51+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les Marseillais donnent le coup d\u2019envoi du deuxi\u00e8me acte\u00a0!","dateModified":"2022-11-01T21:09:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714068","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:09:04+00:00","articleBody":"            ERIC GAILLARD \/ REUTERS           Voici les r\u00e9sultats du JSUL\u00a0! Bravo et merci pour votre participation.         #jsul \r\nJe vous dis que Valentin et Vincent sa commence pas un v    Dav54        JSUL - Deux ! Je te dis qu'ils sont que deux \u00e0 tenir le Live ! A onze, vous gagnez la Ligue des Champions.    Dr\u00e9sienne        JSUL : 2 doigts de pastis, deux !! Tu dors ou quoi ?    Oh\u00e8me     ","image":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/5347e6d_none-soccer-champions-olm-tot-report-1101-1b.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les r\u00e9sultats du JSUL\u00a0!","dateModified":"2022-11-01T21:09:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714094","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:05:34+00:00","articleBody":"    Vous faites des s\u00e9ances de d\u00e9dicaces de vos plus beaux posts \u00e0 l'issue des matchs?    Une fan         On a m\u00eame parfois du mal \u00e0 se frayer un chemin \u00e0 la sortie d\u2019Austerlitz pour rejoindre nos domiciles...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T21:05:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714092","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T21:04:59+00:00","articleBody":"     Voici en vid\u00e9o le but de l\u2019OM en toute fin de premi\u00e8re p\u00e9riode\u00a0!                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le but de Chancel Mbemba en vid\u00e9o\u00a0!","dateModified":"2022-11-01T21:04:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714087","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T20:57:06+00:00","articleBody":"    Dans le groupe C, Pavard vient de marquer. 1-0 pour la France !    Chauvin         Cela nous donne l\u2019occasion de vous partager les r\u00e9sultats sur les autres pelouses\u00a0:          Bayern - Inter\u00a0: 1-0, avec un but de Benjamin PavardLiverpool - Naples\u00a0: 0-0Plzen - Barcelone\u00a0: 0-2Rangers - Ajax\u00a0: 0-2Sporting - Francfort\u00a0: 1-0      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T20:57:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714082","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T20:55:43+00:00","articleBody":"          Apr\u00e8s un premier acte de tr\u00e8s haut niveau, l\u2019Olympique de Marseille m\u00e8ne 1 \u00e0 0 face \u00e0 Tottenham et est virtuellement qualifi\u00e9 pour les huiti\u00e8mes de finale de la Ligue des champions. Chancel Mbemba a fait exploser le V\u00e9lodrome d\u2019une t\u00eate \u00e0 quelques minutes de la mi-temps.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"1 \u00e0 0 pour l\u2019OM apr\u00e8s les 45 premi\u00e8res minutes","dateModified":"2022-11-01T20:56:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714085","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T20:55:22+00:00","articleBody":"    Est ce qu'un autre r\u00e9sultat qu'une victoire peut qualifier l'OM? Non hein?    Nul en maths         Pas en huiti\u00e8mes de finale de Ligue des champions, un nul peut \u00e9ventuellement les reverser en Ligue Europa, c\u2019est tout.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T20:55:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714070","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T20:54:26+00:00","articleBody":"     On sait que c\u2019est le moment que vous attendez tous\u00a0: le JSUL (Je suis une l\u00e9gende). Proposez-nous la meilleure l\u00e9gende de la photo ci-dessous. R\u00e9sultats juste avant la reprise du match\u00a0!                 ERIC GAILLARD \/ REUTERS       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/5347e6d_none-soccer-champions-olm-tot-report-1101-1b.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le JSUL\u00a0!","dateModified":"2022-11-01T20:54:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714080","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T20:54:22+00:00","articleBody":"    Bailly, marchand de chaussures bien connu!    Pied        Bailly, marchand de chaussures bien connu!    Pied         Heureusement qu\u2019on peut compter sur vous\u00a0!\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T20:54:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714078","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T20:54:02+00:00","articleBody":"     L\u2019Espagnol d\u00e9vie la premi\u00e8re frappe des Spurs, du pied de Kane, en corner. Que \u00e7a aurait \u00e9t\u00e9 cruel pour l\u2019OM.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pau Lopez vigilant\u00a0!","dateModified":"2022-11-01T20:54:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714076","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T20:52:59+00:00","articleBody":"     L\u2019OM continue \u00e0 pousser dans cette fin de premi\u00e8re mi-temps. Sacr\u00e9e premi\u00e8re-p\u00e9riode de la part des Olympiens.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T20:52:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html#714074","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/11/01/marseille-tottenham-en-direct-suivez-le-match-de-ligue-des-champions_6148125_3242.html","datePublished":"2022-11-01T20:52:47+00:00","articleBody":"    Vincent et Valentin, \u00e7a fait tr\u00e8s David et Jonathan\u2026    Est-ce que tu viens pour les vacances?         Si \u00e0 deux on pouvait \u00eatre aussi fort que Jonathan David, on signe\u00a0!             Lire aussi :   Ligue 1\u00a0: Jonathan David, buteur de sang-froid au\u00a0service du\u00a0LOSC          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/1043/0/6219/3109/1342/671/60/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille-Tottenham\u00a0: battu \u00e0 la derni\u00e8re seconde par les Spurs, l\u2019OM est \u00e9limin\u00e9 de toutes les com...","dateModified":"2022-11-01T20:52:47+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/01/0/0/6219/4152/1342/895/3/0/5363751_746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-746de06719c44b199d2bf2b517b6136d-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

            
  

<article-nb="2022/11/03/16-12">
<filnamedate="20221103"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221103"><AAMMJJHH="2022110316">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤ Le sélectionneur doit révéler le 9 novembre sa liste pour la compétition. En attendant, « Le Monde » vous propose de composer une équipe capable d’ajouter une troisième étoile sur le maillot des Bleus.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤                         Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                            nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Corée du Nord    Brésil    Crise énergétique    Climat    Coupe du monde 2022    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés En Espagne, l’essor spectaculaire du photovoltaïque après des années de retard                   Économie  Article réservé aux abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés Transport aérien européen : « Le jeu est soudain rouvert dans la bataille franco-allemande »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés Régulation d’Internet en Californie : « Toute entreprise qui propose un service en ligne accessible par des mineurs devra adapter sa mise en œuvre à ces derniers »   Charles Cuvelliez Université de Bruxelles, Belfius                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   International Au Brésil, Jair Bolsonaro sort du silence, deux jours après sa défaite à l’élection présidentielle                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La démocratie menacée de délitement aux Etats-Unis                   Débats  Article réservé aux abonnés De l’Hadès grec aux mégafeux, ce que nos visions de l’enfer disent de nous                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il se dégage une vraie sagesse des récits d’expérience de mort imminente » : entretien avec Christophe Fauré, psychiatre                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Protéger l’environnement antarctique, c’est protéger l’avenir de la planète »   Monica Medina Secrétaire d’Etat adjointe des Etats-Unis pour les océans et les affaires scientifiques et environnementales internationales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés A voir au cinéma cette semaine :  « Le Serment de Pamfir », le sacrifice d’un père dans une Ukraine de conte                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Cirque », de Jonas Karlsson : l’ami invisible                   Culture « Shine a Light », sur France 4 : rencontre tardive entre Martin Scorsese et les Rolling Stones                         Live  Article se déroulant en direct  Brigitte Giraud, Prix Goncourt 2022, signe avec « Vivre vite » un « bon livre, extrêmement émouvant »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Les meilleurs tacos, de Biarritz à Paris intra muros                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les guérilleros des tacos                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés On ose les tacos maison ! Trois recettes pour faire comme au Mexique                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies                 Navigation               Coupe du monde 2022             Calendrier               Résultats               Les critiques               Newsletter Sport                                                            Les Décodeurs        Coupe du monde 2022         Coupe du monde 2022 : comme Didier Deschamps, choisissez les vingt-trois joueurs de l’équipe de France à emmener au Qatar   Par Dorian Jullien, Alexandre Pedro, Pierre Breteau, Romain Geoffroy, Anthony Hernandez, Assma Maad et Grégor Brandy   Publié le 01 novembre 2022 à 16h00 Mis à jour le 01 novembre 2022 à 17h49             Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       SynthèseLe sélectionneur doit révéler le 9 novembre sa liste pour la compétition. En attendant, « Le Monde » vous propose de composer une équipe capable d’ajouter une troisième étoile sur le maillot des Bleus.              Quatre ans après le sacre en Russie, l’équipe de France s’apprête à disputer la Coupe du monde au Qatar (du 20 novembre au 18 décembre) face aux meilleures sélections de la planète. Oui, mais quels Bleus doivent composer cette équipe ? Didier Deschamps doit dévoiler le 9 novembre sa liste des joueurs tricolores qui seront du voyage, avec l’objectif de ramener une nouvelle fois la coupe à la maison.          Le proverbe veut que la France compte 67 millions de sélectionneurs, alors jouez-la comme Didier Deschamps. Si la FIFA autorise une liste allant de vingt-trois à vingt-six noms par équipe, le sélectionneur de l’équipe de France n’a pas encore annoncé combien il en retiendrait. Nous vous proposons donc, comme en 2018, de sélectionner vingt-trois joueurs – trois gardiens, neuf défenseurs, cinq milieux de terrain et six attaquants – parmi une liste de cinquante-cinq noms.          Composez également votre onze de départ idéal (selon le système préférentiel du sélectionneur : 3-5-2 ou 3-4-3). Pour vous aider dans votre choix, Le Monde a isolé des statistiques (arrêtées au 28 octobre), mais aussi des arguments pour et contre la participation de chaque joueur au Mondial – avec parfois une dose de mauvaise foi.               Attention, pensez comme Didier : une équipe ne se compose pas forcément que des meilleurs éléments mais de joueurs capables d’enchaîner les matchs et d’autres qui acceptent de rester sur le banc toute la compétition.                        
#resultat,
#nosvingttrois,
#onenvoie,
#pardessus,
#credits,
#modal {
    max-width: 1000px;
    margin: 0 auto;
}

.intro {
    padding: 40px 90px;
    text-align: center;
}

.tt1_brt {
    font-size: 2rem;
    font-family: "The Antiqua B", "The Antiqua", Georgia, "Droid-serif", serif;
    font-weight: bold;
}

.tt2_brt {
    font-size: 1.7rem;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    text-transform: uppercase;
    font-weight: bold;
    letter-spacing: .1rem
}

.tt4_brt {
    font-size: 1.7rem;
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-weight: 600;
    letter-spacing: .05rem;
    text-transform: uppercase;
}

.tt5_brt {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 1.4rem;
    font-weight: bold;
}

.tt6_brt {
    font-size: 1.5rem;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    text-transform: uppercase;
    font-weight: bold;
}

.intro .tt2 {
    position: relative;
    margin-bottom: 1em;
    padding-bottom: 1em;
    line-height: 1.2;
    color: #1f2c5d !important;
}

.intro .tt2:after {
    content: " ";
    position: absolute;
    width: 125px;
    height: 1px;
    bottom: 0;
    left: 0;
    right: 0;
    margin: 0 auto;
    background: #1f2c5d;
}

.texte p {
    max-width: 400px;
    margin: 15px auto;
    font-size: 15px;
    color: #131E2B;
    line-height: 21px;
    text-align: left;
}

#nosvingttrois {
    width: 100%;
    min-height: 20px;
    background: #FFF
}

.explanations {
    font-size: 2rem;
    line-height: 2.4rem;
    font-weight: normal;
    padding: 30px 20px;
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    background-color: #E8EDF0;
    text-transform: uppercase;
    letter-spacing: .05rem;
}

.footeux {
    position: relative;
    display: inline-block;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 1.4rem;
    width: 12%;
    margin: 5px 1%;
    text-align: center;
    cursor: pointer;
    padding: 0px;
    vertical-align: top;
    height: 200px;
}

.footeux:after {
    content: " ";
    position: absolute;
    bottom: -35px;
    left: 50%;
    width: 0;
    height: 0;
    margin-left: -40px;
    border-left: 40px solid transparent;
    border-right: 40px solid transparent;
    border-bottom: 40px solid #eaeff2;
    opacity: 0;
    transition: all 0.3s ease;
    transform: translate(0, 35px);
}

.footeux.actif:after {
    opacity: 1;
    transform: translate(0, 0);
}

.footeux p {
    transition: all 0.3s ease;
}

.footeux:hover .ganache:after,
.footeux.actif .ganache:after {
    background: transparent;
}

.footeux:hover .ganache {
    border: 3px solid #212f56;
}

.footeux.actif .ganache {
    transform: scale(1.2) translate(0px, 10px);
    z-index: 1;
}

.footeux.actif p {
    opacity: 0 !important;
    transform: scale(0.1) translate(0px, 25px);
}

.footeux .ti,
.footeuxresultat .ti {
    border: 3px solid #1DABE7;
}

.footeux .re,
.footeuxresultat .re {
    border: 3px solid #ff6a00;
}

.club {
    opacity: 0.5;
    height: 5rem;
}

.footeux.actif .club {
    opacity: 0.5;
    height: auto;
}

.ganache {
    width: 100px;
    height: 130px;
    margin: 10 auto;
    border: 0px solid black;
    border-radius: 4px;
    position: relative;
    overflow: hidden;
    border: 5px solid white;
    transition: all 0.3s ease;
}

.ganache img {
    position: absolute;
    width: 100%;
    height: 100%;
    top: 0;
    left: 0;
    object-fit: cover;
}

.ganache:after {
    content: " ";
    position: absolute;
    border: 3px solid white;
    border-radius: 4px;
    left: -1px;
    top: -1px;
    right: -1px;
    bottom: -1px;
    ;
}

#resultat {
    cursor: default !important;
    display: none;
}

.footeuxresultat {
    display: inline-block;
    width: auto;
    margin: 15px 5px;
    text-align: center;
    padding: 0px;
}

.footeuxresultat .ganache img {
    position: absolute;
    border: none;
    width: 94px;
    height: 94px;
    top: -4px;
    left: -4px;
    cursor: normal !important;
}

.footeuxresultat .ganache {
    width: 75px;
    height: 75px;
    margin: 10 auto;
    border: 0px solid black;
    border-radius: 4px;
    position: relative;
    overflow: hidden;
}

#nosvingttrois .groupir {
    max-width: 90%;
    margin: 0 5%;
    background: rgba(187, 203, 213, 0);
    align-items: center;
    position: relative;
    padding: 0 0 60px 0;
}

.entete {
    position: relative;
    width: 100%;
    padding: 20px 110px 15px 0;
    border-bottom: 1px solid #2E3942;
    background: #FFF;
    margin-bottom: 0px;
}

.selectionnez {
    margin: 10px 0;
    padding: 0;
    text-align: left;
    cursor: default;
}

.decompte {
    position: absolute;
    top: 0;
    right: 0;
    margin: 10px 0;
    display: block;
    text-align: right;
    padding: 20px 0 15px 15px;
}

.decompte:after {
    left: 50%;
}

.decompte .boitetitu {
    background-color: #1DABE7;
}

.decompte .boiteremp {
    background-color: #ff6a00;
}

.decompte .boitetitu,
.decompte .boiteremp {
    font-size: 13px;
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    text-transform: uppercase;
    font-weight: 600;
    color: #FFF;
    padding: 4px 8px;
}

.aumilieu {
    text-align: center;
}

.credits {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 1.2rem;
    text-align: right;
    color: #A2A9AE;
    padding: 10px 20px;
}

.mesinfos {
    width: 98%;
    margin: 0 1%;
    color: #131E2B;
    display: none;
    border-left: 1px solid #E8EDF0;
    border-bottom: 1px solid #E8EDF0;
    border-right: 1px solid #E8EDF0;
}

.mesinfos .effacer {
    display: inline-block;
    padding: 3px;
}

.mesinfos .ti {
    background-color: #1DABE7;
    color: white;
}

.mesinfos .re {
    background-color: #ff6a00;
    color: white;
}

.conteneur-info-titles {
    background-color: #E8EDF0;
}

.info-title {
    display: inline-block;
    width: 50%;
    padding: 20px;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    color: #131E2B;
    font-size: 15px;
    text-align: left;
}

.info-title-second {
    width: 50%;
    display: inline-block;
    padding: 20px;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    color: #131E2B;
    font-size: 15px;
    text-align: right;
}

.info-title-second span.statti {
    font-weight: bold;
    padding-bottom: 2px;
    border-bottom: 5px solid #1DABE7;
}

.info-title-second span.statre {
    font-weight: bold;
    padding-bottom: 2px;
    border-bottom: 5px solid #ff6a00;
}

.info-title-name {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-weight: bold;
    font-size: 21px;
    color: #111;
}

.info-content {
    padding: 8px;
    display: flex;
    flex-wrap: wrap;
    -webkit-display: flex;
    -webkit-flex-wrap: wrap;
    -moz-display: flex;
    -moz-flex-wrap: wrap;
}

.titrestats {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-weight: bold;
    font-size: 15px;
    color: #a5acb7;
    margin-bottom: 10px;
}

.listestats {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 15px;
    color: #131E2B;
    line-height: 20px;
}

.info-col-left {
    background-color: #FFF;
    width: 50%;
}

.panelbox {
    margin-top: 20px;
}

.info-col-center {
    align-items: flex-end;
    display: flex;
    width: 33.333%;
}

.info-col-right {
    padding: 0 15px;
    border-left: 1px solid #E8EDF0;
    border-right: 1px solid #E8EDF0;
    width: 50%;
    background-color: #FFF;
}

#recommencer {
    width: 60%;
}

.alerte {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    position: fixed;
    top: 40%;
    left: 25%;
    width: 50%;
    height: auto;
    background: white;
    border: 2px solid #131E2B;
    border-radius: 5px;
    padding: 10px;
    color: #131E2B;
    text-align: center;
}

.alerte img {
    position: absolute !important;
    top: -15px !important;
    right: -15px !important;
    width: 30px !important;
    height: 30px !important;
}

.pardessus {
    cursor: pointer;
    display: none;
    position: fixed;
    top: 0;
    left: 0;
    width: 100%;
    height: 100%;
    background: rgba(0, 0, 0, 0.3);
    z-index: 10;
}

.boutondubas {
    width: 100%;
    text-align: center;
    padding: 30px 0;
    border-top: 1px solid #eaeff2;
}

.boutondubas.deselectionnez .boutonclic {
    pointer-events: none;
    opacity: 1;
    background: #eaeff2;
}

.deselectionnez {
    pointer-events: none
}

.panelbox {
    float: left;
    width: 100%;
    padding: 10px;
}

.panelpadding {
    padding: 20px;
}

.panelbox h3 {
    color: #131E2B;
    text-align: center;
    border-bottom: 5px solid #131E2B;
    padding-bottom: 5px;
    margin: 0;
}

.panelcontent {
    border: 2px solid #dfdfdf;
    background: #fff;
    height: 120px;
}

.panelcontent .tt5_brt {
    margin-bottom: 10px;
}

.panelcontent.double {
    height: 144px;
}

.panelcontent.double+.panelcontent {
    border-top: none;
}

.col-33 .icon,
.col-50 .icon {
    margin: 10px 0 0 0;
}

.icon-title {
    color: #a7a9ac;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    margin: 5px 0 10px 0;
}

.panel-value {
    border-top: 2px solid #dfdfdf;
    border-left: 2px solid #dfdfdf;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-weight: bold;
    font-size: 1.5rem;
    line-height: 31px;
    color: #111;
}

.col-33:first-child .panel-value,
.col-50:first-child .panel-value {
    border-left: none;
}

.col-33,
.col-50 {
    float: left;
    text-align: center;
}

.col-33 {
    width: 33.333%;
}

.col-50 {
    width: 50%;
}

.text-align-right {
    text-align: right;
}

.text-align-left {
    text-align: left;
}


/*  Les boutons */

.icon {
    vertical-align: middle;
}

.boutons {
    width: 100%;
    padding: 10px;
}

.boutons h3 {
    color: #131E2B;
    text-align: center;
    padding-bottom: 5px;
    margin: 15px 0;
}

.boutonclic {
    margin: 3px 3px;
    display: inline-block;
    cursor: pointer;
    text-decoration: none !important;
    transition: all .4s;
}

.bleu {
    background: #212f56;
    color: white;
}

.bleuclair {
    background: #55acee;
    color: white;
}

.bleu:hover,
.bleuclair:hover {
    background: #1DABE7;
}

.grand {
    padding: 10px 60px;
    border-radius: 4px;
    text-align: center;
}

.boutonclic.titu {
    border-top: 5px solid #1DABE7;
    color: #FFF;
    background-color: #2E3942;
}

.titu {
    background: #fff;
}

.boutonclic.titu:hover,
.boutonclic.titu.current {
    color: #fff !important;
}

.titu:hover,
.titu.current {
    background: #1DABE7;
}

.titu:active {
    background: #1DABE7;
}

.votrechoix {
    vertical-align: top;
    text-align: left;
    margin: 20px 0;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-weight: bold;
    font-size: 15px;
    color: #a5acb7;
}

.rempl {
    background: #fff;
}

.boutonclic.rempl {
    border-top: 5px solid #ff6a00;
    color: #FFF;
    background-color: #2E3942;
}

.rempl:hover,
.rempl.current {
    background: #ff6a00;
}

.boutonclic.rempl:hover,
.boutonclic.rempl.current {
    color: #fff !important;
}

.rempl:active {
    background: #ff6a00;
}

.boutonclic.rempl,
.boutonclic.titu {
    width: 100%;
    border-radius: 2px;
    padding: 15px 20px;
    text-transform: uppercase;
}

.boutons {
    text-align: center;
}

.petit {
    padding: 4px 10px;
    text-align: center;
}

#resultat {
    display: none;
}

#resultat div {
    position: relative;
}

div {
    display: inline-block;
    width: 100%;
}

#resultat:before {
    content: " ";
    position: absolute;
    left: 0;
    top: 0;
    right: 0;
    bottom: 0;
    /*    background-color: rgba(187, 203, 213, 0.3);
    */
}

#resultat .col-50 {
    padding: 10px;
}

.tt6_brt {
    color: #ff6a00;
}

#resultat .toutvert {
    color: #1DABE7
}

.tt6_brt {
    color: #212f56;
}

.footeuxresultat .tt6_brt {
    font-size: 1.3rem;
    font-weight: normal;
    text-transform: capitalize;
}

#resultat .icon {
    position: relative;
    top: -8px;
    width: 50px !important;
    height: 50px !important;
}

.tis,
.res {
    z-index: 222;
    background: white;
    border-top: 3px solid #1DABE7;
    border-bottom: 1px solid #eaeff2;
    display: inline-block;
    color: #212f56;
    width: auto;
    position: relative;
}

.res {
    border-top: 3px solid #ff6a00;
}

.introresultats {
    position: relative;
    padding: 20px 40px;
    height: auto;
    background: #fff;
    line-height: 50px;
    color: #212f56;
}

.introresultats .tt1_capital {
    font-size: 22px;
}


/* le mode nuit : #181a1e */

[data-color-mode=dark] #nosvingttrois,
[data-color-mode=dark] .entete {
    background: #23262c;
}

[data-color-mode=dark] .explanations,
[data-color-mode=dark] .conteneur-info-titles {
    background: #181a1e;
}

[data-color-mode=dark] .introresultats {
    background: #23262c;
}

[data-color-mode=dark] .mesinfos {
    color: rgba(255, 255, 255, .85);
    border-left: 1px solid #181a1e;
    border-bottom: 1px solid #181a1e;
    border-right: 1px solid #181a1e;
}

[data-color-mode=dark] .info-col-right,
[data-color-mode=dark] .info-col-left {
    border-left: 1px solid #181a1e;
    border-right: 1px solid #181a1e;
    background-color: #23262c;
}

[data-color-mode=dark] .listestats,
[data-color-mode=dark] .info-title,
[data-color-mode=dark] .info-title-name {
    color: rgba(255, 255, 255, .85);
}

[data-color-mode=dark] .footeux:after {
    border-bottom: 35px solid #181a1e;
}

[data-color-mode=dark] .ganache {
    border: 5px solid #23262c;
}

[data-color-mode=dark] .footeux:hover .ganache {
    border: 3px solid #181a1e;
}

[data-color-mode=dark] .ganache:after {
    border: 3px solid #181a1e;
}

[data-color-mode=dark] .boutonclic.titu,
[data-color-mode=dark] .boutonclic.rempl {
    border-top: 0px solid transparent;
}

[data-color-mode=dark] .boutonclic.titu {
    background-color: #1DABE7;
}

[data-color-mode=dark] .boutonclic.rempl {
    background-color: #ff6a00;
}

[data-color-mode=dark] .tis,
[data-color-mode=dark] .res {
    background-color: #23262c;
    color: rgba(255, 255, 255, .85);
    border-bottom: 0px solid transparent;
}

[data-color-mode=dark] .introresultats {
    color: rgba(255, 255, 255, .85);
}


/* Mes petites media queries */

@media screen and (min-width: 990px) {
    .petit {
        width: auto;
    }
}

@media screen and (max-width: 990px) {
    #recommencer {
        width: 96%;
    }
    .mesinfos {
        width: 100%;
        margin: 0;
        color: rgba(0, 0, 0, 0.7);
        display: none;
        border-left: 1px solid #E8EDF0;
        border-bottom: 1px solid #E8EDF0;
        border-right: 1px solid #E8EDF0;
    }
    [data-color-mode=dark] .mesinfos {
        color: rgba(255, 255, 255, .85);
        border-left: 1px solid #181a1e;
        border-bottom: 1px solid #181a1e;
        border-right: 1px solid #181a1e;
    }
    .votrechoix {
        margin: 6px 0;
    }
    .petit {
        width: 40%;
    }
    .intro {
        padding: 40px 8% 20px 8%;
    }
    .intro h1 {
        font-size: 32px;
    }
    .texte p {
        font-size: 16px;
        width: 90%;
    }
    #nosvingttrois .groupir {
        max-width: 96% !important;
        margin: 0 2%;
        padding-bottom: 30px;
    }
    .entete {
        margin-bottom: 0;
        padding-left: 0;
    }
    .entete .selectionnez {
        display: block;
        font-size: 20px;
        width: 100%;
        padding: 20px 15px 10px 15px;
    }
    .entete .decompte {
        text-align: left;
        position: relative;
        display: block;
        font-size: 20px;
        width: 100%;
        display: flex;
        flex-wrap: nowrap;
        padding: 5px 15px 10px 15px;
    }
    .decompte .boitetitu,
    .decompte .boiteremp {
        display: inline-block;
    }
    .footeux {
        width: 30%;
    }
    .ganache {
        /*width: 90px;
            height: 110px;*/
        display: inline-block;
        border-radius: 5px;
        margin: 0 0 0 5px;
        max-width: 100px;
    }
    .ganache img {
        border-radius: 5px;
        max-width: 100%;
        height: 100%;
        position: relative;
    }
    .texte p {
        margin: 5px 0px;
    }
    .alerte {
        position: absolute;
        left: 5%;
        top: 40%;
        width: 90%;
    }
    .info-title {
        margin-top: 10px;
        width: 100%;
        padding: 10px;
        text-align: left;
        font-size: 13px;
    }
    .info-title-second {
        width: 100%;
        padding: 10px 10px 20px 10px;
        text-align: left;
        font-size: 13px;
    }
    .info-title-name {
        display: inline;
        line-height: 1.2;
    }
    .info-content {
        padding-left: 0;
        padding-right: 0;
    }
    .info-col-left,
    .info-col-center,
    .info-col-right {
        padding: 0;
        margin-top: 1px;
        width: 100%;
        border-left: 0px solid #FFF;
        border-right: 0px solid #FFF;
    }
    .panelbox,
    .boutons {
        width: 100%;
        margin-top: 0 !important;
    }
    .boutons {
        height: auto;
    }
    .boutons:before {
        margin: 0;
    }
    .mobile-none {
        display: none;
    }
    .footeuxresultat {
        display: block;
    }
    /*.footeuxresultat .ganache {
            width: auto;
            height: auto;
        }*/
    .footeuxresultat .ganache img {
        position: relative;
        top: 0;
        left: 0;
        width: auto;
        height: auto;
    }
    span.cacher,
    div.cacher {
        display: none
    }
    .footeux:after {
        bottom: -30px;
        margin-left: -35px;
        border-left: 35px solid transparent;
        border-right: 35px solid transparent;
        border-bottom: 35px solid #eaeff2;
        transform: translate(0, 30px);
    }
}

.close-content {
    display: inline-block;
    position: absolute;
    right: 8%;
    text-decoration: underline;
    cursor: pointer;
    background: url('data:image/png;base64,iVBORw0KGgoAAAANSUhEUgAAABgAAAAYCAYAAADgdz34AAAABHNCSVQICAgIfAhkiAAAAAlwSFlzAAAAzwAAAM8BRrlxRAAAABl0RVh0U29mdHdhcmUAd3d3Lmlua3NjYXBlLm9yZ5vuPBoAAADgSURBVEiJrdUxTgMxEEbhT7CBM5OOHCNQQSgiCrQNx0oRBFQQGkfaOCaxPRlpG9t6z5Y9/8IcGywxiNeQWBvcwQd26VsHJUNi7HlbeJ4MRCQ5fIcnuMFbNvGKWQP8Gi8Z4x23+wURyVl4RFIN75E0w1sk3fAaSRg+lYwZaO34KY5pbVeVThLeea2kCn5VIfjBV2H8E7/V2/ynShca6fiDKmXLqHzxzdl16imGs6vmnXdLWpqoWdLTodWSSPuflVwiW05KHrOJ3mwpZdcDhz/9UHAVJFtY4BurIHwqWSXm/R9TCrrHiNMQUwAAAABJRU5ErkJggg==');
    background-size: 24px 24px;
    height: 24px;
    width: 24px;
}

@media screen and (max-width: 990px) {
    .close-content {
        right: 10px;
    }
}



 Ma sélection des 23 :



Gardiens



Remplaçants





Défenseurs



Remplaçants





Milieux



Remplaçants





Attaquants



Remplaçants




Sélectionner ma propre équipe


Partager cette sélection sur 
Twitter
Facebook





Sélectionnez 3 gardiens
0/1 titulaire 0/2 remplaçants





Sélectionnez 9 défenseurs
0/5 titulaires 0/4 remplaçants





Sélectionnez 5 milieux
0/2 titulaires 0/3 remplaçants





Sélectionnez 6 attaquants
0/3 titulaires 0/3 remplaçants





Générer mon équipe type





Crédits photo © AFP

    
                  ▄▓▄
                ▄▓▓█       ▄▄▄▓▓▓▓▄╦          ▄▓▄               ▄▓▄▄
               ▓▓▓▓▄,,▄▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓╕    ╓▄▓▓▓▓▓▓▓▄        ,▄▓▓▓▓▓▓▓▓▄╦
           ╒▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄  ▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄▄▄▄▄▓▓▌
           ╫▓ ╙▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀Γ ▀█▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀  ▀█▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀Γ
            █▓▄ Γ▀▀▀▀▀ΓΓ ,  █▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌  Σ▓▄,╙█▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌   ▀█▓▄,Γ▀█▓▓▓▓▓▓▓▓█
                         ▐▓ ▐▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌    ╙▓Q ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌       ▀█▌  ▓▓▓▓▓▓Γ
                         ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌          ▄▓▓▓▓▓▓▓
                         ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌       ⌐ ▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                         ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌      ▓ ╟▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                         ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▐▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                         ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                         ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                         ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                         ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                         ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                         ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                         ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓      ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                         ]▓ ╟▓▓▓▓▓▓▓█       ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                         ▐▀ ▓▓▓▓▓█▀         ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                          ╓▓▓▓█Γ            ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                          █▀                ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                   ▄▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄╦          ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓
              ,▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄▄▓▓▌   ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄,,▄▓╕
           ╓▄▓▓▓▓▓▓██████▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▀     ▓▓ █▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀
         ▄▓▓██▀Γ     ≈4▄▄, ▀▓▓▓▓▓█▀Γ        ▓▌ ▓▓▓▓▓█▀Γ        ▓▌ ▀█▓▓▓▓▓▓█▀Γ
       ╙▓█Γ              █▓▄ ██▀            ▓▌ ██▀Γ             ▀█▄╦ ▀██▀
                          ╙▀                ▀`                     ▀▀
    




/* on range pour être sûr */

 +a.id - +b.id);


var defaultDiacriticsRemovalap = [{
    'base': 'A',
    'letters': '\u0041\u24B6\uFF21\u00C0\u00C1\u00C2\u1EA6\u1EA4\u1EAA\u1EA8\u00C3\u0100\u0102\u1EB0\u1EAE\u1EB4\u1EB2\u0226\u01E0\u00C4\u01DE\u1EA2\u00C5\u01FA\u01CD\u0200\u0202\u1EA0\u1EAC\u1EB6\u1E00\u0104\u023A\u2C6F'
}, {
    'base': 'AA',
    'letters': '\uA732'
}, {
    'base': 'AE',
    'letters': '\u00C6\u01FC\u01E2'
}, {
    'base': 'AO',
    'letters': '\uA734'
}, {
    'base': 'AU',
    'letters': '\uA736'
}, {
    'base': 'AV',
    'letters': '\uA738\uA73A'
}, {
    'base': 'AY',
    'letters': '\uA73C'
}, {
    'base': 'B',
    'letters': '\u0042\u24B7\uFF22\u1E02\u1E04\u1E06\u0243\u0182\u0181'
}, {
    'base': 'C',
    'letters': '\u0043\u24B8\uFF23\u0106\u0108\u010A\u010C\u00C7\u1E08\u0187\u023B\uA73E'
}, {
    'base': 'D',
    'letters': '\u0044\u24B9\uFF24\u1E0A\u010E\u1E0C\u1E10\u1E12\u1E0E\u0110\u018B\u018A\u0189\uA779'
}, {
    'base': 'DZ',
    'letters': '\u01F1\u01C4'
}, {
    'base': 'Dz',
    'letters': '\u01F2\u01C5'
}, {
    'base': 'E',
    'letters': '\u0045\u24BA\uFF25\u00C8\u00C9\u00CA\u1EC0\u1EBE\u1EC4\u1EC2\u1EBC\u0112\u1E14\u1E16\u0114\u0116\u00CB\u1EBA\u011A\u0204\u0206\u1EB8\u1EC6\u0228\u1E1C\u0118\u1E18\u1E1A\u0190\u018E'
}, {
    'base': 'F',
    'letters': '\u0046\u24BB\uFF26\u1E1E\u0191\uA77B'
}, {
    'base': 'G',
    'letters': '\u0047\u24BC\uFF27\u01F4\u011C\u1E20\u011E\u0120\u01E6\u0122\u01E4\u0193\uA7A0\uA77D\uA77E'
}, {
    'base': 'H',
    'letters': '\u0048\u24BD\uFF28\u0124\u1E22\u1E26\u021E\u1E24\u1E28\u1E2A\u0126\u2C67\u2C75\uA78D'
}, {
    'base': 'I',
    'letters': '\u0049\u24BE\uFF29\u00CC\u00CD\u00CE\u0128\u012A\u012C\u0130\u00CF\u1E2E\u1EC8\u01CF\u0208\u020A\u1ECA\u012E\u1E2C\u0197'
}, {
    'base': 'J',
    'letters': '\u004A\u24BF\uFF2A\u0134\u0248'
}, {
    'base': 'K',
    'letters': '\u004B\u24C0\uFF2B\u1E30\u01E8\u1E32\u0136\u1E34\u0198\u2C69\uA740\uA742\uA744\uA7A2'
}, {
    'base': 'L',
    'letters': '\u004C\u24C1\uFF2C\u013F\u0139\u013D\u1E36\u1E38\u013B\u1E3C\u1E3A\u0141\u023D\u2C62\u2C60\uA748\uA746\uA780'
}, {
    'base': 'LJ',
    'letters': '\u01C7'
}, {
    'base': 'Lj',
    'letters': '\u01C8'
}, {
    'base': 'M',
    'letters': '\u004D\u24C2\uFF2D\u1E3E\u1E40\u1E42\u2C6E\u019C'
}, {
    'base': 'N',
    'letters': '\u004E\u24C3\uFF2E\u01F8\u0143\u00D1\u1E44\u0147\u1E46\u0145\u1E4A\u1E48\u0220\u019D\uA790\uA7A4'
}, {
    'base': 'NJ',
    'letters': '\u01CA'
}, {
    'base': 'Nj',
    'letters': '\u01CB'
}, {
    'base': 'O',
    'letters': '\u004F\u24C4\uFF2F\u00D2\u00D3\u00D4\u1ED2\u1ED0\u1ED6\u1ED4\u00D5\u1E4C\u022C\u1E4E\u014C\u1E50\u1E52\u014E\u022E\u0230\u00D6\u022A\u1ECE\u0150\u01D1\u020C\u020E\u01A0\u1EDC\u1EDA\u1EE0\u1EDE\u1EE2\u1ECC\u1ED8\u01EA\u01EC\u00D8\u01FE\u0186\u019F\uA74A\uA74C'
}, {
    'base': 'OI',
    'letters': '\u01A2'
}, {
    'base': 'OO',
    'letters': '\uA74E'
}, {
    'base': 'OU',
    'letters': '\u0222'
}, {
    'base': 'OE',
    'letters': '\u008C\u0152'
}, {
    'base': 'oe',
    'letters': '\u009C\u0153'
}, {
    'base': 'P',
    'letters': '\u0050\u24C5\uFF30\u1E54\u1E56\u01A4\u2C63\uA750\uA752\uA754'
}, {
    'base': 'Q',
    'letters': '\u0051\u24C6\uFF31\uA756\uA758\u024A'
}, {
    'base': 'R',
    'letters': '\u0052\u24C7\uFF32\u0154\u1E58\u0158\u0210\u0212\u1E5A\u1E5C\u0156\u1E5E\u024C\u2C64\uA75A\uA7A6\uA782'
}, {
    'base': 'S',
    'letters': '\u0053\u24C8\uFF33\u1E9E\u015A\u1E64\u015C\u1E60\u0160\u1E66\u1E62\u1E68\u0218\u015E\u2C7E\uA7A8\uA784'
}, {
    'base': 'T',
    'letters': '\u0054\u24C9\uFF34\u1E6A\u0164\u1E6C\u021A\u0162\u1E70\u1E6E\u0166\u01AC\u01AE\u023E\uA786'
}, {
    'base': 'TZ',
    'letters': '\uA728'
}, {
    'base': 'U',
    'letters': '\u0055\u24CA\uFF35\u00D9\u00DA\u00DB\u0168\u1E78\u016A\u1E7A\u016C\u00DC\u01DB\u01D7\u01D5\u01D9\u1EE6\u016E\u0170\u01D3\u0214\u0216\u01AF\u1EEA\u1EE8\u1EEE\u1EEC\u1EF0\u1EE4\u1E72\u0172\u1E76\u1E74\u0244'
}, {
    'base': 'V',
    'letters': '\u0056\u24CB\uFF36\u1E7C\u1E7E\u01B2\uA75E\u0245'
}, {
    'base': 'VY',
    'letters': '\uA760'
}, {
    'base': 'W',
    'letters': '\u0057\u24CC\uFF37\u1E80\u1E82\u0174\u1E86\u1E84\u1E88\u2C72'
}, {
    'base': 'X',
    'letters': '\u0058\u24CD\uFF38\u1E8A\u1E8C'
}, {
    'base': 'Y',
    'letters': '\u0059\u24CE\uFF39\u1EF2\u00DD\u0176\u1EF8\u0232\u1E8E\u0178\u1EF6\u1EF4\u01B3\u024E\u1EFE'
}, {
    'base': 'Z',
    'letters': '\u005A\u24CF\uFF3A\u0179\u1E90\u017B\u017D\u1E92\u1E94\u01B5\u0224\u2C7F\u2C6B\uA762'
}, {
    'base': 'a',
    'letters': '\u0061\u24D0\uFF41\u1E9A\u00E0\u00E1\u00E2\u1EA7\u1EA5\u1EAB\u1EA9\u00E3\u0101\u0103\u1EB1\u1EAF\u1EB5\u1EB3\u0227\u01E1\u00E4\u01DF\u1EA3\u00E5\u01FB\u01CE\u0201\u0203\u1EA1\u1EAD\u1EB7\u1E01\u0105\u2C65\u0250'
}, {
    'base': 'aa',
    'letters': '\uA733'
}, {
    'base': 'ae',
    'letters': '\u00E6\u01FD\u01E3'
}, {
    'base': 'ao',
    'letters': '\uA735'
}, {
    'base': 'au',
    'letters': '\uA737'
}, {
    'base': 'av',
    'letters': '\uA739\uA73B'
}, {
    'base': 'ay',
    'letters': '\uA73D'
}, {
    'base': 'b',
    'letters': '\u0062\u24D1\uFF42\u1E03\u1E05\u1E07\u0180\u0183\u0253'
}, {
    'base': 'c',
    'letters': '\u0063\u24D2\uFF43\u0107\u0109\u010B\u010D\u00E7\u1E09\u0188\u023C\uA73F\u2184'
}, {
    'base': 'd',
    'letters': '\u0064\u24D3\uFF44\u1E0B\u010F\u1E0D\u1E11\u1E13\u1E0F\u0111\u018C\u0256\u0257\uA77A'
}, {
    'base': 'dz',
    'letters': '\u01F3\u01C6'
}, {
    'base': 'e',
    'letters': '\u0065\u24D4\uFF45\u00E8\u00E9\u00EA\u1EC1\u1EBF\u1EC5\u1EC3\u1EBD\u0113\u1E15\u1E17\u0115\u0117\u00EB\u1EBB\u011B\u0205\u0207\u1EB9\u1EC7\u0229\u1E1D\u0119\u1E19\u1E1B\u0247\u025B\u01DD'
}, {
    'base': 'f',
    'letters': '\u0066\u24D5\uFF46\u1E1F\u0192\uA77C'
}, {
    'base': 'g',
    'letters': '\u0067\u24D6\uFF47\u01F5\u011D\u1E21\u011F\u0121\u01E7\u0123\u01E5\u0260\uA7A1\u1D79\uA77F'
}, {
    'base': 'h',
    'letters': '\u0068\u24D7\uFF48\u0125\u1E23\u1E27\u021F\u1E25\u1E29\u1E2B\u1E96\u0127\u2C68\u2C76\u0265'
}, {
    'base': 'hv',
    'letters': '\u0195'
}, {
    'base': 'i',
    'letters': '\u0069\u24D8\uFF49\u00EC\u00ED\u00EE\u0129\u012B\u012D\u00EF\u1E2F\u1EC9\u01D0\u0209\u020B\u1ECB\u012F\u1E2D\u0268\u0131'
}, {
    'base': 'j',
    'letters': '\u006A\u24D9\uFF4A\u0135\u01F0\u0249'
}, {
    'base': 'k',
    'letters': '\u006B\u24DA\uFF4B\u1E31\u01E9\u1E33\u0137\u1E35\u0199\u2C6A\uA741\uA743\uA745\uA7A3'
}, {
    'base': 'l',
    'letters': '\u006C\u24DB\uFF4C\u0140\u013A\u013E\u1E37\u1E39\u013C\u1E3D\u1E3B\u017F\u0142\u019A\u026B\u2C61\uA749\uA781\uA747'
}, {
    'base': 'lj',
    'letters': '\u01C9'
}, {
    'base': 'm',
    'letters': '\u006D\u24DC\uFF4D\u1E3F\u1E41\u1E43\u0271\u026F'
}, {
    'base': 'n',
    'letters': '\u006E\u24DD\uFF4E\u01F9\u0144\u00F1\u1E45\u0148\u1E47\u0146\u1E4B\u1E49\u019E\u0272\u0149\uA791\uA7A5'
}, {
    'base': 'nj',
    'letters': '\u01CC'
}, {
    'base': 'o',
    'letters': '\u006F\u24DE\uFF4F\u00F2\u00F3\u00F4\u1ED3\u1ED1\u1ED7\u1ED5\u00F5\u1E4D\u022D\u1E4F\u014D\u1E51\u1E53\u014F\u022F\u0231\u00F6\u022B\u1ECF\u0151\u01D2\u020D\u020F\u01A1\u1EDD\u1EDB\u1EE1\u1EDF\u1EE3\u1ECD\u1ED9\u01EB\u01ED\u00F8\u01FF\u0254\uA74B\uA74D\u0275'
}, {
    'base': 'oi',
    'letters': '\u01A3'
}, {
    'base': 'ou',
    'letters': '\u0223'
}, {
    'base': 'oo',
    'letters': '\uA74F'
}, {
    'base': 'p',
    'letters': '\u0070\u24DF\uFF50\u1E55\u1E57\u01A5\u1D7D\uA751\uA753\uA755'
}, {
    'base': 'q',
    'letters': '\u0071\u24E0\uFF51\u024B\uA757\uA759'
}, {
    'base': 'r',
    'letters': '\u0072\u24E1\uFF52\u0155\u1E59\u0159\u0211\u0213\u1E5B\u1E5D\u0157\u1E5F\u024D\u027D\uA75B\uA7A7\uA783'
}, {
    'base': 's',
    'letters': '\u0073\u24E2\uFF53\u00DF\u015B\u1E65\u015D\u1E61\u0161\u1E67\u1E63\u1E69\u0219\u015F\u023F\uA7A9\uA785\u1E9B'
}, {
    'base': 't',
    'letters': '\u0074\u24E3\uFF54\u1E6B\u1E97\u0165\u1E6D\u021B\u0163\u1E71\u1E6F\u0167\u01AD\u0288\u2C66\uA787'
}, {
    'base': 'tz',
    'letters': '\uA729'
}, {
    'base': 'u',
    'letters': '\u0075\u24E4\uFF55\u00F9\u00FA\u00FB\u0169\u1E79\u016B\u1E7B\u016D\u00FC\u01DC\u01D8\u01D6\u01DA\u1EE7\u016F\u0171\u01D4\u0215\u0217\u01B0\u1EEB\u1EE9\u1EEF\u1EED\u1EF1\u1EE5\u1E73\u0173\u1E77\u1E75\u0289'
}, {
    'base': 'v',
    'letters': '\u0076\u24E5\uFF56\u1E7D\u1E7F\u028B\uA75F\u028C'
}, {
    'base': 'vy',
    'letters': '\uA761'
}, {
    'base': 'w',
    'letters': '\u0077\u24E6\uFF57\u1E81\u1E83\u0175\u1E87\u1E85\u1E98\u1E89\u2C73'
}, {
    'base': 'x',
    'letters': '\u0078\u24E7\uFF58\u1E8B\u1E8D'
}, {
    'base': 'y',
    'letters': '\u0079\u24E8\uFF59\u1EF3\u00FD\u0177\u1EF9\u0233\u1E8F\u00FF\u1EF7\u1E99\u1EF5\u01B4\u024F\u1EFF'
}, {
    'base': 'z',
    'letters': '\u007A\u24E9\uFF5A\u017A\u1E91\u017C\u017E\u1E93\u1E95\u01B6\u0225\u0240\u2C6C\uA763'
}];



var diacriticsMap = {};
for (var i = 0; i     var letters = defaultDiacriticsRemovalap[i].letters;
    for (var j = 0; j         diacriticsMap[letters[j]] = defaultDiacriticsRemovalap[i].base;
    }
}

function removeDiacritics(str) {
    return str.replace(/[^\u0000-\u007E]/g, function(a) {
        return diacriticsMap[a] || a;
    });
}

// ma petite fonction "da" pour mes « if else »
function da(ivre, mort) {
    for (var i = 0; i         if (mort[i] == ivre) {
            return true;
        }
    }
    return false;
};

/* mes dicos et quelques variables */
var postes_ids = ["G", "DEF", "MIL", "ATT"];
var poste = {
        "G": ["gardien", "gard", "def"],
        "DEF": ["défenseur", "defe", "mil"],
        "MIL": ["milieu", "mili", "att"],
        "ATT": ["attaquant", "atta", "onenvoie"]
    },
    /* ici Maxime pour changer le nombre de joueurs requis (attention à ce que ça fasse bien 11 titulaires + 12 remplaçants */
    maxima = {
        "joueurs.gard.ti": [1, "gardien titulaire", "gardien"],
        "joueurs.gard.re": [2, "gardiens remplaçants", "gardien"],
        "joueurs.defe.ti": [5, "défenseurs titulaires", "défenseur"],
        "joueurs.defe.re": [4, "défenseurs remplaçants", "défenseur"],
        "joueurs.mili.ti": [2, "milieux titulaires", "milieu"],
        "joueurs.mili.re": [3, "milieux remplaçants", "milieu"],
        "joueurs.atta.ti": [3, "attaquants titulaires", "attaquant"],
        "joueurs.atta.re": [3, "attaquants remplaçants", "attaquant"]
    },
    largeur = $("#nosvingttrois").width(),
    mestableaux = ["joueurs.gard.ti", "joueurs.gard.re", "joueurs.defe.ti", "joueurs.defe.re", "joueurs.mili.ti", "joueurs.mili.re", "joueurs.atta.ti", "joueurs.atta.re"],
    lectureduhash = false;


/*Rassurons-nous + largeur de la div*/
if (largeur     petit = true
} else {
    petit = false
};

/*en cas de changement de taille de la fenêtre*/
$(window).on('resize', function() {
    largeur = $("#nosvingttrois").width()
    if (largeur         petit = true
    } else {
        petit = false
    };

    if (petit == true) {
        $(".mesinfos6").hide()
    } else {
        $(".mesinfos3").hide()
    }
    if (largeur % 5 == 0) {

    }
});

var moisLongs = ["", "janvier", "février", "mars", "avril", "mai", "juin", "juillet", "août", 'septembre', "octobre", "novembre", "décembre"];

/* les div après lesquelles on cache les divs des infos O:-) */
var divmobiles = [2, 5, 6, 9, 12, 15, 18, 21, 24, 27, 30, 33, 36, 38, 41, 44, 47, 50, 53, 54],
    divnormales = [6, 13, 20, 24, 31, 38, 45, 52, 54];

var joueurs = {
    gard: {
        ti: [],
        re: []
    },
    defe: {
        ti: [],
        re: []
    },
    mili: {
        ti: [],
        re: []
    },
    atta: {
        ti: [],
        re: []
    }
};

/*Boucles sur les données « footix »*/
$.each(footix, function(i, d) {

    /*    On fait passer une ligne au prénom/nom en cas de mobile */
    if (petit == true) {
"
    } else {
        retour = " "
    }

    /* l'url de nos ganaches */
    photo = "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/cdm2022/" + removeDiacritics(d.nom).toLowerCase().replace(/ /g, "_").replace("\'", "") + "_" + removeDiacritics(d.prenom).toLowerCase().replace(/ /g, "_").replace("'", "").slice(0, 2) + ".jpg";

    // la petite carte avec la ganache et le nom
"
"
" + d.initiale + ". " + d.nom + ""
" + d.club + ""
"

    /*  On ajoute nos divs « info » selon qu'on est en mobile (×3)
        ou en bureau ×6 par ligne */
    if (da(i, divmobiles)) {
Tapez sur un joueur"
    }
    if (da(i, divnormales)) {
Sélectionnez un joueurpour afficher ses statistiques"
    }
    /* On envoie le tout */
    $("#" + d.poste.toLowerCase()).append(html)

});

/* La première fenêtre a droit à son display inline-block  */
if (petit == true) {
    $("#g .mesinfos3:first").css("display", "inline-block")
} else {
    $("#g .mesinfos6:first").css("display", "inline-block")
}



/*
  _                  _        __                                 _ _
 | |                (_)      / _|                               | (_)
 | |     ___  ___    _ _ __ | |_ ___  ___     __ _ _   _     ___| |_  ___
 | |    / _ \/ __|  | | '_ \|  _/ _ \/ __|   / _` | | | |   / __| | |/ __|
 | |___|  __/\__ \  | | | | | || (_) \__ \  | (_| | |_| |  | (__| | | (__
 |______\___||___/  |_|_| |_|_| \___/|___/   \__,_|\__,_|   \___|_|_|\___|
*/

/*Quand on clique sur un footballeur*/
$(".groupir .footeux").on("click", function() {

    /*    nos variables du clic*/
    cetid = eval(this.id) - 1;
    f = footix[cetid];
    papa = $(this).parent().attr("id");
    fille = $("this").attr("id");

    /* on vérifie la date */

    datelisible = f["date derniere selection"];

    if (f["date derniere selection"].indexOf("/") != -1) {
        e = f["date derniere selection"].split("/")
er" : +e[0]) + " " + moisLongs[+e[1]] + " " + e[2]
    }


    /*    on désélectionne les déjà sélectionnés
        puis on sélectionne la tête du gars*/
    $('.footeux.actif').removeClass('actif');
    $(this).addClass('actif');

    mesinfos = "";
Fermer";
" + f.prenom + " " + f.nom + "  " + f.age + " ans – " + f.club + ""
Choisi ON VIRE"*/
";


    // Colonne gauche
"

Pourquoi le choisir"
" + f.cdm_oui + ""
Pourquoi l'écarter"
" + f.cdm_non + ""
"

" // fin col gauche

"

    /*  En EDF  */
 "
En équipe de France"
Match" + ((f["matchs en selection"] > 1) ? "s" : "") + " joué" + ((f["matchs en selection"] > 1) ? "s" : "") + " : " + f["matchs en selection"] + ""
        /*    if (f.poste != "G") {
But" + ((f["buts en selection"] > 1) ? "s" : "") + " : " + f["buts en selection"] + ""
            }
Poste : " + ((f.poste != "G") ? poste[f.poste][0] + " " : "") + ""*/
Dernière sélection : " + datelisible + ""
Votre choix : TitulaireRemplaçant"
"; // fin col droite
    // Fin contenu
"

    // On remplit les divs avec les stats selon qu'on est en bureau...
    if (petit == false) {
        $(".mesinfos6").hide();
«").replace("»", "»"))
    }

    // ... ou en mobile
    if (petit == true) {
        $(".mesinfos3").hide();
«").replace("»", "»"))
    }
 .close-content').on('click', console.log("coucou click fermer"))

    // le bouton pour supprimer
    var estTitulaire = ($("#nosvingttrois #" + f.id + " .ganache").hasClass("ti") == true);
    var estRemplacant = ($("#nosvingttrois #" + f.id + " .ganache").hasClass("re") == true);
    if (estTitulaire) {
        $("#nosvingttrois .titu.boutonclic").addClass("current");
    }
    if (estRemplacant) {
        $("#nosvingttrois .rempl.boutonclic").addClass("current");
    }
    //$('.titu.boutonclic').on('click', $(".mesinfos").hide());
    $("#nosvingttrois .boutons")
        .data("chemin", "joueurs." + poste[f.poste][1])
        .data("num", f.id)
        .data("poste", poste[f.poste][1])


    /* document.querySelector('.close-content').addEventListener('click', function(){
        console.log('here close');
        $(".mesinfos").hide()
        $(".footeux").removeClass("actif")
    }) */

    /*
           _         _                _
          | |       | |              (_)
          | | ___   | |_ ___   __   ___ _ __ ___
      _   | |/ _ \  | __/ _ \  \ \ / / | '__/ _ \
     | |__| |  __/  | ||  __/   \ V /| | | |  __/
      \____/ \___|   \__\___|    \_/ |_|_|  \___|
    */

    var jeTeVire = function(bouton) {
        var type = ($("#nosvingttrois #" + f.id + " .ganache").hasClass("ti") == true) ? ".ti" : ".re";
        var chemin = eval(bouton.parent().data("chemin") + type),
            oussa = bouton.parent().data("chemin") + type,
            leposte = f.poste.toLowerCase();
        var joueur = bouton.parent().data("num") + "";
        var place = chemin.indexOf(joueur),
            cheminglobal = "joueurs." + poste[f.poste][1],
            cheminti = eval("joueurs." + poste[f.poste][1] + ".ti"),
            cheminre = eval("joueurs." + poste[f.poste][1] + ".re");

        if (place != -1) {
            chemin.splice(place, 1)
        }
        var restant = (eval(maxima[(cheminglobal) + '.re'][0]) + maxima[(cheminglobal) + '.ti'][0]) - (eval(cheminti.length + cheminre.length));

        // On rétablit les CSS
        $("#" + joueur + " .ganache").removeClass("ti").removeClass("re").addClass("gris")
        $("#nosvingttrois .boutonclic.current").removeClass("current");
        $("#" + f.poste.toLowerCase() + " .decompte .ti").html(eval(cheminti.length))
        $("#" + f.poste.toLowerCase() + " .decompte .re").html(eval(cheminre.length))
        if (f.poste == "MIL") {
            $("#" + f.poste.toLowerCase() + " .selectionnez span").html(restant + " " + maxima[oussa][2] + ((restant         } else {
            $("#" + f.poste.toLowerCase() + " .selectionnez span").html(restant + " " + maxima[oussa][2] + ((restant         }
    };

    // Le clic sur les boutons de vote, on récupère les infos
    $("#nosvingttrois .boutonclic").on("click", function() {
        var voteid = $(this).parent().parent().attr("id").slice(4),
            voteposte = $(this).data("poste"),
            votereti = $(this).data("reti");

        estTitulaire = ($("#nosvingttrois #" + f.id + " .ganache").hasClass("ti") == true);
        estRemplacant = ($("#nosvingttrois #" + f.id + " .ganache").hasClass("re") == true);
        if (estTitulaire || estRemplacant)
            jeTeVire($(this));
        if (!(estTitulaire && votereti == 'ti') && !(estRemplacant && votereti == 're'))
            monTitulaire(voteid, voteposte, votereti);

        $(".footeux").removeClass("actif");
        $(".mesinfos").hide();
    });


})

function close_item() {
    $(".mesinfos").hide();
    $(".footeux").removeClass("actif");
}

/*
On cache les infos si on clique ailleurs que sur un bonhomme
*/
$('.groupir, #nosvingttrois').on('click', function(e) {
    if (e.target !== this)
        return;
    $(".mesinfos").hide()
    $(".footeux").removeClass("actif")
});

$(".intro, .selectionnez, .decompte, .entete").on('click', function(e) {
    $(".mesinfos").hide()
    $(".footeux").removeClass("actif")
});

/*
  _               _
 | |             | |
 | |     ___  ___| |_ _   _ _ __ ___
 | |    / _ \/ __| __| | | | '__/ _ \
 | |___|  __/ (__| |_| |_| | | |  __/
 |______\___|\___|\__|\__,_|_|  \___|
     | |        | |             | |
   __| |_   _   | |__   __ _ ___| |__
  / _` | | | |  | '_ \ / _` / __| '_ \
 | (_| | |_| |  | | | | (_| \__ \ | | |
  \__,_|\__,_|  |_| |_|\__,_|___/_| |_|
*/

if (top.location.href.indexOf("?1") != -1) {
    console.info("1", top.location.href.indexOf("?1"))
        //  si y a un ?, on le lit et on l'interprête
    reconstruire();
}
if (top.location.href.indexOf("?2") != -1) {
    console.info("2", top.location.href.indexOf("?2"))
        //  si y a un ?, on le lit et on l'interprête
    reconstruire();
}
if (top.location.href.indexOf("?3") != -1) {
    console.info("3", top.location.href.indexOf("?3"))
        //  si y a un ?, on le lit et on l'interprête
    reconstruire();
}
if (top.location.href.indexOf("?4") != -1) {
    console.info("4", top.location.href.indexOf("?4"))
        //  si y a un ?, on le lit et on l'interprête
    reconstruire();
}
if (top.location.href.indexOf("?5") != -1) {
    console.info("5", top.location.href.indexOf("?5"))
        //  si y a un ?, on le lit et on l'interprête
    reconstruire();
}
if (top.location.href.indexOf("?6") != -1) {
    console.info("6", top.location.href.indexOf("?6"))
        //  si y a un ?, on le lit et on l'interprête
    reconstruire();
}
if (top.location.href.indexOf("?7") != -1) {
    console.info("7", top.location.href.indexOf("?7"))
        //  si y a un ?, on le lit et on l'interprête
    reconstruire();
}

function reconstruire() {
    if (top.location.href.indexOf("?1") != -1) {
        var lecture = top.location.href.substring(top.location.href.indexOf("?1") + 1)
    } else if (top.location.href.indexOf("?2") != -1) {
        var lecture = top.location.href.substring(top.location.href.indexOf("?2") + 1)
    } else if (top.location.href.indexOf("?3") != -1) {
        var lecture = top.location.href.substring(top.location.href.indexOf("?3") + 1)
    } else if (top.location.href.indexOf("?4") != -1) {
        var lecture = top.location.href.substring(top.location.href.indexOf("?4") + 1)
    } else if (top.location.href.indexOf("?5") != -1) {
        var lecture = top.location.href.substring(top.location.href.indexOf("?5") + 1)
    } else if (top.location.href.indexOf("?6") != -1) {
        var lecture = top.location.href.substring(top.location.href.indexOf("?6") + 1)
    } else {
        var lecture = window.top.location.search.substring(1)
    }

    var separation = lecture.split("-")

    $.each(separation, function(i, d) {
        // gardiens
        if (i             if (d.slice(d.length - 1, d.length) == "t") {
                joueurs.gard.ti.push(d.replace("t", ""))
            } else joueurs.gard.re.push(d)
        }
        // défenseurs
= 3 && i             if (d.slice(d.length - 1, d.length) == "t") {
                joueurs.defe.ti.push(d.replace("t", ""))
            } else joueurs.defe.re.push(d)
        }
        // milieux
= 11 && i             if (d.slice(d.length - 1, d.length) == "t") {
                joueurs.mili.ti.push(d.replace("t", ""))
            } else joueurs.mili.re.push(d)
        }
        // attaquants  
= 17 && i             if (d.slice(d.length - 1, d.length) == "t") {
                joueurs.atta.ti.push(d.replace("t", ""))
            } else joueurs.atta.re.push(d)
        }
    })
    var lectureduhash = true;
    genererLeBazar();

}


/*
  _____    __ _           _          _                         _
 |  __ \  /_/| |         | |        | |                       | |
 | |  | | ___| |__  _   _| |_     __| | ___  ___   __   _____ | |_ ___  ___
 | |  | |/ _ \ '_ \| | | | __|   / _` |/ _ \/ __|  \ \ / / _ \| __/ _ \/ __|
 | |__| |  __/ |_) | |_| | |_   | (_| |  __/\__ \   \ V / (_) | ||  __/\__ \
 |_____/ \___|_.__/ \__,_|\__|   \__,_|\___||___/    \_/ \___/ \__\___||___/
*/

function monTitulaire(voteid, voteposte, votereti) {

    // On pushe l'id de notre joueur dans le tableau
    var petitchemin = "joueurs." + poste[voteposte][1] + "." + votereti,
        cheminglobal = "joueurs." + poste[voteposte][1],
        chemin = eval("joueurs." + poste[voteposte][1] + "." + votereti),
        cheminti = eval("joueurs." + poste[voteposte][1] + ".ti"),
        cheminre = eval("joueurs." + poste[voteposte][1] + ".re"),
        maj = "#" + voteposte.toLowerCase();



    // Mes « if else » d'ajout
    if ($.inArray(voteid, cheminti) == -1 && $.inArray(voteid, cheminre) == -1) {
        // On vérifie si on atteint le max ou non
        if (chemin.length 
            chemin.push(voteid)

            var joueurstotaux = eval(joueurs.gard.ti.length + joueurs.gard.re.length + joueurs.defe.ti.length + joueurs.defe.re.length + joueurs.mili.ti.length + joueurs.mili.re.length + joueurs.atta.re.length + joueurs.atta.ti.length);

            if (joueurstotaux == 23) {
                /*                console.info("l'équipe est au complet")
                 */
                $("#onenvoie").removeClass("deselectionnez")
            }

            // on ajoute la classe avec la bordure, et on passe la photo en couleur
            $("#" + voteid + " .ganache").addClass(votereti).removeClass("gris")

            // On désactive les boutons si le joueur est déjà choisi
            if ($("#" + voteid + " .ganache").hasClass("ti") == true) {
                $("#nosvingttrois .titu.boutonclic").addClass("current");
            }
            if ($("#" + voteid + " .ganache").hasClass("re") == true) {
                $("#nosvingttrois .rempl.boutonclic").addClass("current");
            }
            // on met à jour le décompte
            $(maj + " .entete .decompte .ti").html(eval(cheminti.length))
            $(maj + " .entete .decompte .re").html(eval(cheminre.length))
            restant = (eval(maxima[(cheminglobal) + '.re'][0]) + maxima[(cheminglobal) + '.ti'][0]) - (eval(cheminti.length + cheminre.length))
                /* On scrolle vers le bas si c'est complet */
            if (restant == 0 && voteposte != 'ATT') {
                /*   var element = document.getElementById(poste[voteposte][2]);
                   element.scrollIntoView();*/

                $('html,body').animate({
                    //scrollTop: $("#" + poste[voteposte][2]).offset().top - 50
                    scrollTop: $("#" + postes_ids[postes_ids.indexOf(voteposte) + 1].toLowerCase()).offset().top - $(".mesinfos6").height() - 50
                }, 'slow');

            }
            if (voteposte == "MIL") {
                $(maj + " .entete .selectionnez span").html(restant + " " + maxima[petitchemin][2] + ((restant             } else {
                $(maj + " .entete .selectionnez span").html(restant + " " + maxima[petitchemin][2] + ((restant             }
        } else {
            if (maxima[petitchemin][1] == "gardien titulaire") {
                monAlerte("Il y a déjà un gardien titulaire", "g")
            } else {
                monAlerte("Il y a déjà assez de " + maxima[petitchemin][1], voteposte.toLowerCase());
            }
        }
    }
};

function monAlerte(texte, quellediv) {

")
    $(".pardessus").show()
}

// on cache la div d'alerte
$(".pardessus").on("click", function() {
    $(".pardessus").hide()
})

/*
                             _        _   _
                            | |      | | (_)
   _____  ___ __   ___  _ __| |_ __ _| |_ _  ___  _ __
  / _ \ \/ / '_ \ / _ \| '__| __/ _` | __| |/ _ \| '_ \
    \___/_/\_\ .__/ \___/|_|   \__\__,_|\__|_|\___/|_| |_|
           | |
           |_|
    
*/

// Création des boutons réseaux sociaux et envoi de la liste

$("#bingo").on("click", function() {

    $("#nosvingttrois").hide()
    $("#recommencer").html("Sélectionner à nouveau une équipe")
    genererLeBazar();

});


function genererLeBazar() {

    var listejoueur = window.top.location.search.substring(1);

    console.warn(listejoueur)

    // BOUCLE SUR LE TABLEAU
    $.each(mestableaux, function(i, d) {
        i = i + 1;
        // boucle sur chaque tableau
        e = eval(d);

        $.each(e, function(j, f) {
            // boucle sur chaque bonhomme dans chaque tableau
            f = f - 1;
            k = footix[f];
            var resultat_poste = d.slice(8, 12);
            var resultat_reti = d.slice(13, 15);
            if (resultat_reti == "ti") {
                listejoueur += k.id + "t-"
            } else {
                listejoueur += k.id + "-"
            }

            photo = "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/cdm2022/" + removeDiacritics(k.nom).toLowerCase().replace("\'", "").replace(/ /g, "_").replace() + "_" + removeDiacritics(k.prenom).toLowerCase().replace(/ /g, "_").replace("'", "").slice(0, 2) + ".jpg";

"
"
" + k.initiale + ". " + k.nom + ""
"
            $("#resultat " + "." + resultat_poste + " ." + resultat_reti + "s").append(resultat)

        });

        $("#nosvingttrois").addClass("deselectionnez")
        $("#resultat").show()
    });



    listejoueur = listejoueur.slice(0, listejoueur.length - 1);

    if (window.top.location.search.substring(1) != "") {
        $("#nosvingttrois").addClass("deselectionnez")
    }

    if (window.top.location.search.substring(1) == "") {
        top.history.pushState(null, null, "?" + listejoueur);
    }
    window.parent.parent.scrollTo(0, 0);
}


$("#recommencer").on("click", function() {
    onRecommence();
})


function onRecommence() {

    $("#resultat .footeuxresultat").remove()
    $("#nosvingttrois .footeux .ganache").removeClass("ti").removeClass("re").addClass("gris")
    $(".decompte .ti").html("0")
    $(".decompte .re").html("0")
        /* ici Maxime pour quand on refait une équipe */
    $("#g .selectionnez span").html("3 gardiens")
    $("#def .selectionnez span").html("9 défenseurs")
    $("#mil .selectionnez span").html("5 milieux")
    $("#att .selectionnez span").html("6 attaquants")

    $("#resultat").hide()
    $("#nosvingttrois").show()
    $("#nosvingttrois").removeClass("deselectionnez")
    top.history.pushState(null, null, top.location.href.substring(0, top.location.href.indexOf("?")));
    joueurs = {
        gard: {
            ti: [],
            re: []
        },
        defe: {
            ti: [],
            re: []
        },
        mili: {
            ti: [],
            re: []
        },
        atta: {
            ti: [],
            re: []
        }
    };
}

// boutons de partage
// Twitter

$("#partage #twitterbouton").click(function() {
    var monadresse = window.top.location.href;
    monadresse = monadresse
    var texte = "Voil%C3%A0%20ma%20s%C3%A9lection%20des%2023%20joueurs%20de%20l%27%C3%A9quipe%20de%20France%20pour%20la%20%23cdm2022%20au%20Qatar%2C%20composez%20la%20v%C3%B4tre%20avec%20les%20%40decodeurs";
    window.open("https://twitter.com/share?url=" + monadresse + "&text=" + texte, "_blank", "toolbar=no, scrollbars=yes, resizable=yes, top=200, left=200, width=600, height=300")
});

// Facebook

$("#partage #facebookbouton").click(function() {

    var monadresse = encodeURI(window.top.location.href);
    window.open("https://www.facebook.com/sharer/sharer.php?u=" + monadresse, "_blank", "toolbar=yes, scrollbars=yes, resizable=yes, top=200, left=200, width=500, height=300");

});


<article-nb="2022/11/03/16-13">
<filnamedate="20221103"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221103"><AAMMJJHH="2022110316">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤ Absent des pelouses depuis avril, le milieu de terrain souffre d’une blessure à une cuisse alors qu’il revenait tout juste d’une opération d’un ménisque. Le sélectionneur se voit privé d’un nouveau cadre pour le Mondial au Qatar.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Corée du Nord    Brésil    Crise énergétique    Climat    Coupe du monde 2022    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés En Espagne, l’essor spectaculaire du photovoltaïque après des années de retard                   Économie  Article réservé aux abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés Transport aérien européen : « Le jeu est soudain rouvert dans la bataille franco-allemande »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés Régulation d’Internet en Californie : « Toute entreprise qui propose un service en ligne accessible par des mineurs devra adapter sa mise en œuvre à ces derniers »   Charles Cuvelliez Université de Bruxelles, Belfius                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   International Au Brésil, Jair Bolsonaro sort du silence, deux jours après sa défaite à l’élection présidentielle                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La démocratie menacée de délitement aux Etats-Unis                   Débats  Article réservé aux abonnés De l’Hadès grec aux mégafeux, ce que nos visions de l’enfer disent de nous                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il se dégage une vraie sagesse des récits d’expérience de mort imminente » : entretien avec Christophe Fauré, psychiatre                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Protéger l’environnement antarctique, c’est protéger l’avenir de la planète »   Monica Medina Secrétaire d’Etat adjointe des Etats-Unis pour les océans et les affaires scientifiques et environnementales internationales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés A voir au cinéma cette semaine :  « Le Serment de Pamfir », le sacrifice d’un père dans une Ukraine de conte                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Cirque », de Jonas Karlsson : l’ami invisible                   Culture « Shine a Light », sur France 4 : rencontre tardive entre Martin Scorsese et les Rolling Stones                         Live  Article se déroulant en direct  Brigitte Giraud, Prix Goncourt 2022, signe avec « Vivre vite » un « bon livre, extrêmement émouvant »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Les meilleurs tacos, de Biarritz à Paris intra muros                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les guérilleros des tacos                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés On ose les tacos maison ! Trois recettes pour faire comme au Mexique                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Sport       Football             Avec le forfait de Paul Pogba, Didier Deschamps perd bien plus qu’un joueur pour la Coupe du monde      Absent des pelouses depuis avril, le milieu de terrain souffre d’une blessure à une cuisse alors qu’il revenait tout juste d’une opération d’un ménisque. Le sélectionneur se voit privé d’un nouveau cadre pour le Mondial au Qatar.          Par Alexandre Pedro         Publié le 31 octobre 2022 à 19h29 Mis à jour le 01 novembre 2022 à 12h21    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Paul Pogba (à gauche) et le sélectionneur de l’équipe de France, Didier Deschamps, lors du match contre le Portugal à l’Euro 2021, à Budapest, le 23 juin 2021.  FRANCK FIFE / AFP               Avant d’arrêter une liste, Didier Deschamps fonctionne encore à l’ancienne. Le sélectionneur de l’équipe de France note à la main les noms des joueurs retenus. Il lui arrive aussi de les barrer. C’est le cas de Paul Pogba, blessé et forfait pour la Coupe du monde au Qatar (du 20 novembre au 18 décembre), et cela non sans peine quand on connaît la relation entre les deux hommes.          Dans un communiqué transmis à plusieurs médias, dont Le Monde, l’avocate et agente du joueur, Rafaela Pimenta, a officialisé la mauvaise nouvelle. « Après des examens médicaux hier [dimanche] et aujourd’hui [lundi], il est extrêmement douloureux d’informer que Paul Pogba aura encore besoin de rééducation après son opération [d’un genou, au début de septembre]. Pour cette raison, Paul ne pourra pas rejoindre (…) l’équipe de France au Qatar », écrit-elle.                           Lire aussi :  Coupe du monde de football au Qatar : Paul Pogba, blessé, déclare forfait                 A 29 ans, le milieu de terrain a perdu un contre-la-montre médical que peu le voyaient gagner. Les dernières images de Pogba sur un terrain de football remontent au mois d’avril. A l’époque, il porte encore le maillot rouge de Manchester United. Quand il retrouve cet été la Juventus Turin, six ans après son départ d’Italie, le Français souffre toujours de son ménisque mais refuse l’opération recommandée, afin d’augmenter, selon lui, ses chances d’être opérationnel en novembre pour le Mondial. Au début de septembre, il se range à l’avis des médecins.          Au même moment, le joueur se trouve victime d’une rocambolesque affaire extrasportive. Depuis, son frère aîné Mathias – ainsi que quatre autres hommes – est mis en examen pour « extorsion en bande organisée » et « participation à une association de malfaiteurs en vue de préparation d’un crime ». Le tableau est noir.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’affaire Paul Pogba, un scénario digne d’un film de gangsters                  En moins de deux semaines, Didier Deschamps a perdu N’Golo Kanté et Pogba, soit son milieu de terrain au cœur du jeu lors du titre de 2018, une association entre deux hommes complémentaires          Lors des derniers jours, le champion du monde 2018 avait cependant repris l’entraînement collectif avec la Juventus Turin, entretenant l’espoir. C’était avant un nouveau pépin physique, survenu dimanche : une lésion à une cuisse consécutive à une surcharge musculaire (selon la Juventus) liée à l’augmentation de la charge de travail effectuée afin de rattraper le temps perdu. Des examens réalisés à Turin puis à Pittsburgh (Etats-Unis) ont confirmé la nature de la blessure, et Pogba s’est fait une raison : cette Coupe du monde se fera sans lui.          En moins de deux semaines, Didier Deschamps a perdu Pogba et N’Golo Kanté, forfait depuis le 18 octobre, victime d’une blessure aux ischio-jambiers, soit son milieu de terrain, au cœur du jeu lors du titre de 2018 en Russie, une association entre deux hommes aussi différents que complémentaires. Il y a « le gentil » Kanté, l’introverti devenu chouchou des Français à force de ballons récupérés et de sourires désarmants. Et l’extraverti Pogba, solaire et capable de faire passer ses cheveux par toutes les couleurs de l’arc-en-ciel, ce qui lui a valu des procès en superficialité. Mais pas en équipe de France, pas avec Didier Deschamps.        Il vous reste 45.98% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                           Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/31/avec-le-forfait-de-paul-pogba-didier-deschamps-perd-bien-plus-qu-un-joueur-pour-la-coupe-du-monde_6148057_3242.html"},"headline":"Avec le forfait de Paul Pogba, Didier Deschamps perd bien plus qu\u2019un joueur pour la Coupe du monde","dateCreated":"2022-10-31T19:29:36+01:00","datePublished":"2022-10-31T19:29:36+01:00","dateModified":"2022-11-01T12:21:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Coupe du monde 2022","Sport","Football"],"description":"Absent des pelouses depuis avril, le milieu de terrain souffre d\u2019une blessure \u00e0 une cuisse alors qu\u2019il revenait tout juste d\u2019une op\u00e9ration d\u2019un m\u00e9nisque. Le s\u00e9lectionneur se voit priv\u00e9 d\u2019un nouveau cadre pour le Mondial au Qatar.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Pedro"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/31/170/0/2043/1021/1342/671/60/0/c8a94ed_1667238753931-000-9cz9fw.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/03/16-14">
<filnamedate="20221103"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221103"><AAMMJJHH="2022110316">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤ Le milieu de l’équipe de France, champion du monde en 2018, « aura encore besoin de rééducation après son opération » d’un genou, au début de septembre, a annoncé son avocate et agente, Rafaela Pimenta.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Corée du Nord    Brésil    Crise énergétique    Climat    Coupe du monde 2022    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés En Espagne, l’essor spectaculaire du photovoltaïque après des années de retard                   Économie  Article réservé aux abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés Transport aérien européen : « Le jeu est soudain rouvert dans la bataille franco-allemande »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés Régulation d’Internet en Californie : « Toute entreprise qui propose un service en ligne accessible par des mineurs devra adapter sa mise en œuvre à ces derniers »   Charles Cuvelliez Université de Bruxelles, Belfius                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   International Au Brésil, Jair Bolsonaro sort du silence, deux jours après sa défaite à l’élection présidentielle                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La démocratie menacée de délitement aux Etats-Unis                   Débats  Article réservé aux abonnés De l’Hadès grec aux mégafeux, ce que nos visions de l’enfer disent de nous                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il se dégage une vraie sagesse des récits d’expérience de mort imminente » : entretien avec Christophe Fauré, psychiatre                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Protéger l’environnement antarctique, c’est protéger l’avenir de la planète »   Monica Medina Secrétaire d’Etat adjointe des Etats-Unis pour les océans et les affaires scientifiques et environnementales internationales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés A voir au cinéma cette semaine :  « Le Serment de Pamfir », le sacrifice d’un père dans une Ukraine de conte                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Cirque », de Jonas Karlsson : l’ami invisible                   Culture « Shine a Light », sur France 4 : rencontre tardive entre Martin Scorsese et les Rolling Stones                         Live  Article se déroulant en direct  Brigitte Giraud, Prix Goncourt 2022, signe avec « Vivre vite » un « bon livre, extrêmement émouvant »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Les meilleurs tacos, de Biarritz à Paris intra muros                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les guérilleros des tacos                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés On ose les tacos maison ! Trois recettes pour faire comme au Mexique                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies                 Navigation               Coupe du monde 2022             Calendrier               Résultats               Les critiques               Newsletter Sport                                                                              Sport       Coupe du monde 2022             Coupe du monde de football au Qatar : Paul Pogba, blessé, déclare forfait      Le milieu de l’équipe de France, champion du monde en 2018, « aura encore besoin de rééducation après son opération » d’un genou, au début de septembre, a annoncé son avocate et agente, Rafaela Pimenta.       Le Monde     Publié le 31 octobre 2022 à 17h21 Mis à jour le 31 octobre 2022 à 19h07    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Paul Pogba, a déclaré forfait pour la Coupe du monde au Qatar, a annoncé Mme Pimenta, dans un communiqué transmis à plusieurs médias dans le monde lundi 31 octobre.            Dans son texte, elle écrit :            « Après des examens médicaux hier (dimanche) et aujourd’hui (lundi), il est extrêmement douloureux d’informer que Paul Pogba aura encore besoin de rééducation après son opération (d’un genou, début septembre). Pour cette raison, Paul ne pourra pas rejoindre (…) l’équipe de France au Qatar. »            « Si les vœux pieux pouvaient changer les choses, Paul aurait joué demain. Mais ce qui change les choses, c’est le travail, la résilience et la discipline, qui sont actuellement les seules choses présentes dans son esprit dans ces moments difficiles », poursuit Rafaela Pimenta dans son communiqué. « Paul va continuer à donner le meilleur de lui-même pour être de retour sur le terrain pour les fans et son équipe le plus tôt possible. »            La liste des joueurs retenus connue le 9 novembre            À 29 ans, Pogba n’a plus disputé le moindre match officiel depuis le mois d’avril. Son départ au cours de cet été de Manchester United pour la Juventus Turin lui a fait espérer un renouveau dans sa carrière, mais le milieu tricolore s’est blessé juste avant le début de la saison.                 Il a récemment repris l’entraînement avec son club, mais vendredi l’entraîneur de la Juve, Massimiliano Allegri, avait estimé qu’il était « peu probable » qu’il rejoue un match du championnat italien avant la trêve décidée pour le Mondial.            L’affaire extrasportive impliquant son aîné Mathias Pogba, mis en examen – tout comme quatre autres hommes –, pour extorsion en bande organisée et participation à une association de malfaiteurs criminelle, a également perturbé la rentrée du champion du monde.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’affaire Paul Pogba, un scénario digne d’un film de gangsters                   Le sélectionneur des Bleus, Didier Deschamps, doit annoncer la liste des joueurs retenus pour la compétition le 9 novembre.                Pour les Bleus, c’est un énorme coup dur. Ce forfait s’ajoute à celui de N’Golo Kanté, son binôme du milieu de terrain en 2018. Une paire essentielle dans le système de Didier Deschamps, qui va devoir faire sans elle au Qatar dès le 22 novembre pour le premier match contre l’Australie.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du vendredi 4 novembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/31/paul-pogba-blesse-declare-forfait-pour-le-mondial-de-football-au-qatar_6148043_3242.html"},"headline":"Coupe du monde de football au Qatar\u00a0: Paul Pogba, bless\u00e9, d\u00e9clare forfait","dateCreated":"2022-10-31T17:21:38+01:00","datePublished":"2022-10-31T17:21:38+01:00","dateModified":"2022-10-31T19:07:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Coupe du monde 2022"],"keywords":["Sport","Football","Coupe du monde 2022"],"description":"Le milieu de l\u2019\u00e9quipe de France, champion du monde en\u00a02018, \u00ab\u00a0aura encore besoin de r\u00e9\u00e9ducation apr\u00e8s son op\u00e9ration\u00a0\u00bb d\u2019un genou, au d\u00e9but de septembre, a annonc\u00e9 son avocate et agente, Rafaela Pimenta.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/04/02/215/0/2300/1150/1342/671/60/0/0805403_AI_SOCCER-ENGLAND-WLV-MUN-_0402_1J.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/03/16-15">
<filnamedate="20221103"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221103"><AAMMJJHH="2022110316">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤ Cette année encore, l’Accor Arena accueille la dernière étape du circuit masculin de tennis – jusqu’au 6 novembre. Avec son ambiance électrique, la salle parisienne se distingue du court central de Roland-Garros.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Corée du Nord    Brésil    Crise énergétique    Climat    Coupe du monde 2022    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés En Espagne, l’essor spectaculaire du photovoltaïque après des années de retard                   Économie  Article réservé aux abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés Transport aérien européen : « Le jeu est soudain rouvert dans la bataille franco-allemande »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés Régulation d’Internet en Californie : « Toute entreprise qui propose un service en ligne accessible par des mineurs devra adapter sa mise en œuvre à ces derniers »   Charles Cuvelliez Université de Bruxelles, Belfius                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   International Au Brésil, Jair Bolsonaro sort du silence, deux jours après sa défaite à l’élection présidentielle                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La démocratie menacée de délitement aux Etats-Unis                   Débats  Article réservé aux abonnés De l’Hadès grec aux mégafeux, ce que nos visions de l’enfer disent de nous                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il se dégage une vraie sagesse des récits d’expérience de mort imminente » : entretien avec Christophe Fauré, psychiatre                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Protéger l’environnement antarctique, c’est protéger l’avenir de la planète »   Monica Medina Secrétaire d’Etat adjointe des Etats-Unis pour les océans et les affaires scientifiques et environnementales internationales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés A voir au cinéma cette semaine :  « Le Serment de Pamfir », le sacrifice d’un père dans une Ukraine de conte                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Cirque », de Jonas Karlsson : l’ami invisible                   Culture « Shine a Light », sur France 4 : rencontre tardive entre Martin Scorsese et les Rolling Stones                         Live  Article se déroulant en direct  Brigitte Giraud, Prix Goncourt 2022, signe avec « Vivre vite » un « bon livre, extrêmement émouvant »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Les meilleurs tacos, de Biarritz à Paris intra muros                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les guérilleros des tacos                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés On ose les tacos maison ! Trois recettes pour faire comme au Mexique                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Tennis             Tennis : au tournoi de Bercy, « on vient voir du hard rock ! »      Cette année encore, l’Accor Arena accueille la dernière étape du circuit masculin de tennis – jusqu’au 6 novembre. Avec son ambiance électrique, la salle parisienne se distingue du court central de Roland-Garros.          Par Florian Lefèvre         Publié le 31 octobre 2022 à 12h00 Mis à jour le 31 octobre 2022 à 12h46    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Novak Djokovic, lors de sa victoire aux Masters 1000 de Paris Bercy, le 7 novembre 2021, contre Daniil Medvedev.  ANNE-CHRISTINE POUJOULAT / AFP                 En l’an I après le règne des Roger Federer, Rafael Nadal et Novak Djokovic, Carlos Alcaraz est, du haut de ses 19 ans, le nouveau tennisman numéro un mondial. Qui aurait misé sur une ascension aussi fulgurante du jeune conquistador espagnol, vainqueur de l’US Open en septembre ? Sûrement pas la majorité des habitués du tournoi de Bercy.            Lors de l’édition 2021 du Masters 1000 parisien (la catégorie la plus prestigieuse du circuit ATP après les Grands Chelems), Carlos Alcaraz a perdu en huitièmes de finale face au Français Hugo Gaston. Pourtant, le natif de Murcie menait cinq jeux à zéro dans la deuxième manche… avant d’encaisser sept jeux d’affilée ! Chacune de ses fautes directes est alors célébrée comme un but marqué dans un stade de football jusqu’au dénouement (défaite 6-4, 7-5).                 « Ce n’est jamais évident de jouer avec le public contre soi et ce match l’a prouvé, témoigna ensuite le vaincu. Je savais que ce serait difficile de composer avec une telle atmosphère, mais je n’avais pas imaginé que ce serait aussi lourd. » A l’inverse, des joueurs tricolores profitent de cette ambiance électrique pour remporter des victoires prestigieuses.                             Lire aussi :  Björn Borg : « La classe de Federer, on n’est pas près de revoir cela de sitôt »                   A Bercy, Michaël Llodra compte deux demi-finales en simple (2010 et 2012) et un sacre en double avec Arnaud Clément (2006) à son actif. Sur la surface rapide qu’il affectionnait, le Parisien a dévoré une brochette de cadors : Novak Djokovic, Juan Martin del Potro, Nikolay Davydenko, John Isner… « Avec le public derrière toi, tu te sens pousser des ailes ! », témoigne celui qui n’a jamais été classé parmi le top 20 mondial au cours de sa carrière.            « Le tennis, ce sont parfois les jeux du cirque »            En 2021, l’ex-directeur du tournoi Guy Forget a déclaré avoir éprouvé de la « compassion » à l’égard de Carlos Alcaraz dans les moments où ce dernier subissait la pression du public parisien. Mais il faut retenir la suite du propos : « Le tennis, ce sont parfois les jeux du cirque avec deux gladiateurs qui s’affrontent. »                Si la couleur ocre de la terre battue de Roland-Garros rappelle le sable des arènes, attention à ne pas s’y méprendre : pour imaginer un amphithéâtre antique à Paris, le mieux c’est encore de retirer son panama à ruban et d’entrer à Bercy. On rembobine.            1988 : Henri Leconte est conspué du début à la fin de son match contre John McEnroe, le public français n’ayant pas digéré son discours à l’issue de sa finale perdue à la porte d’Auteuil quelques mois plus tôt. 1996 : sifflé lui aussi par son propre public, Cédric Pioline offre un bras d’honneur en guise de réponse à ses détracteurs. La même année, Boris Becker compare la salle parisienne à un « zoo ». Par la suite, même Roger Federer (en 2003) et Rafael Nadal (en 2008) auront droit à leurs sifflets, entre autres…                         Pour Michaël Llodra, c’est bien simple, le public de Roland-Garros et celui de Bercy n’ont « rien à voir ». Plus feutré, le premier viendrait voir des stars quand le deuxième serait plus passionné. Ancien directeur du tournoi de Bercy, Jean-François Caujolle propose un regard sociologique différent : « Des passionnés, je pense qu’il y en a autant. En revanche, les gens viennent pour des raisons différentes… »                Deux tournois, deux contextes. L’un se joue au meilleur des cinq sets (chez les hommes), sur la terre battue, à l’air libre, dans une mosaïque de courts, le temps d’une quinzaine. L’autre est concentré sur une semaine, dans une salle fermée, donc plus sombre, avec un format de trois sets au maximum et des échanges plus tranchants dus à la rapidité de la surface. A partir de là, Jean-François Caujolle convoque les genres musicaux : la porte d’Auteuil se situerait dans le classique ; dans un autre registre, il l’assure : « A Bercy, on vient voir du hard rock ! »            David Guetta est venu ambiancer le tournoi            Sur le circuit du tennis mondial, toutes les scènes sont propices à ce qu’une raquette finisse en miettes comme une guitare à la fin d’un concert. Mais à Bercy, dans le seul Masters 1000 indoor du circuit ATP, la proximité entre les joueurs et les tribunes donne parfois lieu à des échanges au-delà des limites du court.            Il y a six ans, alors qu’il est au service, le Suisse Stanislas Wawrinka se retourne vers un spectateur bruyant au premier rang, en l’occurrence… l’ancien sénateur écologiste Jean-Vincent Placé : « Ça te dérange pas qu’on joue un match ? Non, mais sérieux, il est minuit, si t’as pas envie de voir, tu rentres. » Une attaque applaudie par le public de Bercy.            "Ça te dérange pas qu'on joue ?"

<article-nb="2022/11/03/16-16">
<filnamedate="20221103"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221103"><AAMMJJHH="2022110316">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤ L’ancien policier est mis en cause dans l’affaire d’espionnage et de chantage qui secoue le club de football parisien depuis septembre. Lui accuse son ancien employeur, la Direction générale de la sécurité intérieure, contre lequel il a porté plainte pour « harcèlement » et « discrimination ».
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Corée du Nord    Brésil    Crise énergétique    Climat    Coupe du monde 2022    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés En Espagne, l’essor spectaculaire du photovoltaïque après des années de retard                   Économie  Article réservé aux abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés Transport aérien européen : « Le jeu est soudain rouvert dans la bataille franco-allemande »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés Régulation d’Internet en Californie : « Toute entreprise qui propose un service en ligne accessible par des mineurs devra adapter sa mise en œuvre à ces derniers »   Charles Cuvelliez Université de Bruxelles, Belfius                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   International Au Brésil, Jair Bolsonaro sort du silence, deux jours après sa défaite à l’élection présidentielle                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La démocratie menacée de délitement aux Etats-Unis                   Débats  Article réservé aux abonnés De l’Hadès grec aux mégafeux, ce que nos visions de l’enfer disent de nous                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il se dégage une vraie sagesse des récits d’expérience de mort imminente » : entretien avec Christophe Fauré, psychiatre                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Protéger l’environnement antarctique, c’est protéger l’avenir de la planète »   Monica Medina Secrétaire d’Etat adjointe des Etats-Unis pour les océans et les affaires scientifiques et environnementales internationales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés A voir au cinéma cette semaine :  « Le Serment de Pamfir », le sacrifice d’un père dans une Ukraine de conte                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Cirque », de Jonas Karlsson : l’ami invisible                   Culture « Shine a Light », sur France 4 : rencontre tardive entre Martin Scorsese et les Rolling Stones                         Live  Article se déroulant en direct  Brigitte Giraud, Prix Goncourt 2022, signe avec « Vivre vite » un « bon livre, extrêmement émouvant »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Les meilleurs tacos, de Biarritz à Paris intra muros                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les guérilleros des tacos                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés On ose les tacos maison ! Trois recettes pour faire comme au Mexique                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Société       Police et justice             Malik Nait-Liman, de l’ombre des services secrets aux intrigues du PSG      L’ancien policier est mis en cause dans l’affaire d’espionnage et de chantage qui secoue le club de football parisien depuis septembre. Lui accuse son ancien employeur, la Direction générale de la sécurité intérieure, contre lequel il a porté plainte pour « harcèlement » et « discrimination ».          Par Christophe Ayad         Publié le 31 octobre 2022 à 12h00 Mis à jour le 01 novembre 2022 à 13h55    Temps de Lecture 10 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Malik Nait-Liman, ancien policier et ancien responsable des relations avec les supporteurs du Paris-Saint-Germain, à Paris, le 25 octobre 2022.  LEA CRESPI POUR « LE MONDE »               Il est l’un des personnages-clés de l’affaire judiciaire à tiroirs qui secoue le Paris Saint-Germain (PSG) depuis fin septembre. Malik Nait-Liman, 45 ans, est un ancien policier antiterroriste reconverti dans la sécurité du club de football parisien, qu’il a quitté récemment. Mis en examen pour « violation du secret professionnel », « trafic d’influence », « corruption », « faux », « aide à l’entrée et au séjour irrégulier en bande organisée », « détournement de finalité d’un fichier de données », « compromission du secret de la défense nationale » et « prise illégale d’intérêts » dans le cadre de ses activités au PSG, il a longuement rencontré Le Monde pour raconter son parcours et s’expliquer sur ces accusations. Grand, mince, charmeur, c’est un homme fatigué et en colère contre la Direction générale de la sécurité intérieure (DGSI), dont il estime qu’elle s’acharne contre lui.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Affaire d’espionnage au PSG : le lobbyiste Tayeb Benabderrahmane contre-attaque                 De mère française et de père algérien, Malik Nait-Liman est né à Lagny-sur-Marne, en Seine-et-Marne. Devenu policier, il intègre les Renseignements généraux (RG) en 2004. « A l’époque, mes origines et le fait d’être musulman étaient un plus. J’étais recruté pour entrer dans les mosquées, dans les quartiers. » Rapidement, il est affecté aux filatures et aux interpellations. Un travail de terrain où il ne faut pas avoir froid aux yeux. Il infiltre des lieux de culte, « filoche » des nationalistes corses et basques.          Les ennuis commencent selon lui lorsque Nicolas Sarkozy fond, en 2008, les RG et la Direction de la surveillance du territoire (DST) en un seul organisme, la Direction centrale du renseignement intérieur (DCRI) − devenue DGSI en 2014. Les anciens de la DST voient d’un mauvais œil débarquer les ex-RG, qu’ils n’estiment pas dignes de leur standing. Les RG, eux, voient ceux de la DST comme des ronds-de-cuir ou les traitent de « Quechua », en référence à une marque de vêtements de randonnée qu’ils portent trop volontiers lors des filatures et qui les rend facilement reconnaissables.          Contrat de confiance rompu          A ses débuts, Malik Nait-Liman est un brillant élément, bien noté et régulièrement félicité, notamment par Bernard Squarcini, le patron de l’époque de la DCRI : « C’était un bon élément, je n’ai jamais rien vu de négatif sur lui », confirme celui qui a dirigé la DCRI jusqu’en mai 2012. Sa carrière bascule en 2011, lorsqu’une agente de la DCRI est sanctionnée pour avoir informé un syndicaliste d’un coup de filet à venir. Ce dernier prévient la presse. Résultat : le jour J, les médias rappliquent. Malik Nait-Liman prend la défense de la policière, qui a été sanctionnée, en public face à son chef de service. A partir de là, le contrat de confiance entre les deux hommes est rompu.        Il vous reste 82.12% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/31/malik-nait-liman-de-l-ombre-des-services-secrets-aux-intrigues-du-psg_6148015_3224.html"},"headline":"Malik Nait-Liman, de l\u2019ombre des services secrets aux intrigues du PSG","dateCreated":"2022-10-31T12:00:08+01:00","datePublished":"2022-10-31T12:00:08+01:00","dateModified":"2022-11-01T13:55:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Sport","Football","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","International","Proche-Orient","Qatar"],"description":"L\u2019ancien policier est mis en cause dans l\u2019affaire d\u2019espionnage et de chantage qui secoue le club de football parisien depuis septembre. Lui accuse son ancien employeur, la Direction g\u00e9n\u00e9rale de la s\u00e9curit\u00e9 int\u00e9rieure, contre lequel il a port\u00e9 plainte pour \u00ab\u00a0harc\u00e8lement\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0discrimination\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Ayad"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/443/0/4370/2185/1342/671/60/0/c8237c6_1667147896392-nait-liman-malik-13a6014.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/03/16-17">
<filnamedate="20221103"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221103"><AAMMJJHH="2022110316">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤ Le joueur brésilien de Manchester Antony a relancé, jeudi en effectuant une « toupie », le vieux débat sur la beauté – et l’utilité – du geste technique.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Corée du Nord    Brésil    Crise énergétique    Climat    Coupe du monde 2022    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés En Espagne, l’essor spectaculaire du photovoltaïque après des années de retard                   Économie  Article réservé aux abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés Transport aérien européen : « Le jeu est soudain rouvert dans la bataille franco-allemande »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés Régulation d’Internet en Californie : « Toute entreprise qui propose un service en ligne accessible par des mineurs devra adapter sa mise en œuvre à ces derniers »   Charles Cuvelliez Université de Bruxelles, Belfius                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   International Au Brésil, Jair Bolsonaro sort du silence, deux jours après sa défaite à l’élection présidentielle                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La démocratie menacée de délitement aux Etats-Unis                   Débats  Article réservé aux abonnés De l’Hadès grec aux mégafeux, ce que nos visions de l’enfer disent de nous                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il se dégage une vraie sagesse des récits d’expérience de mort imminente » : entretien avec Christophe Fauré, psychiatre                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Protéger l’environnement antarctique, c’est protéger l’avenir de la planète »   Monica Medina Secrétaire d’Etat adjointe des Etats-Unis pour les océans et les affaires scientifiques et environnementales internationales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés A voir au cinéma cette semaine :  « Le Serment de Pamfir », le sacrifice d’un père dans une Ukraine de conte                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Cirque », de Jonas Karlsson : l’ami invisible                   Culture « Shine a Light », sur France 4 : rencontre tardive entre Martin Scorsese et les Rolling Stones                         Live  Article se déroulant en direct  Brigitte Giraud, Prix Goncourt 2022, signe avec « Vivre vite » un « bon livre, extrêmement émouvant »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Les meilleurs tacos, de Biarritz à Paris intra muros                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les guérilleros des tacos                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés On ose les tacos maison ! Trois recettes pour faire comme au Mexique                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Sport       Football         La « youtubisation » du football valorise les démonstrations de maestria individuelle   Chronique        Jérôme Latta  Journaliste        Le joueur brésilien de Manchester Antony a relancé, jeudi en effectuant une « toupie », le vieux débat sur la beauté – et l’utilité – du geste technique.   Publié le 31 octobre 2022 à 11h19 Mis à jour le 01 novembre 2022 à 09h29    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                   Le milieu brésilien de Manchester Antony, lors du match contre Tottenham, le 19 octobre à Old Trafford.  OLI SCARFF / AFP               C’est une controverse à l’image du football : futile donc essentielle, surtout à un moment où les controverses autour du football n’ont rien de futile. Jeudi 27 octobre en Ligue Europa, Antony, l’ailier brésilien de Manchester United, après avoir reçu le ballon, a effectué une « toupie » en le faisant tourner deux fois autour de lui avant de délivrer une passe en profondeur.          🔴 La spéciale Antony, c'est toujours un petit bonbon pour les yeux qu'on aime déguster. https://t.co/SS9NvOuoEM— RMCsport (@RMC Sport)            Le jeune (22 ans) international, recruté cet été auprès de l’Ajax pour 100 millions d’euros, a essuyé une vague de critiques contre l’inanité de son geste. « Un numéro comme ça, c’est bien si c’est utile, si vous ne perdez pas la balle, c’est OK. Mais si c’est juste pour faire un numéro, alors je le corrigerai », a lâché son entraîneur, Erik Ten Hag, qui avait remplacé le joueur après la pause.          D’anciens footballeurs ont été plus virulents, comme Paul Scholes – « Je ne sais pas ce qu’il fait. C’est juste ridicule. C’est de la frime, à quoi il pense ? » –, rejoint par Robbie Savage, qui a ajouté « embarrassant » à « ridicule ». Or les Britanniques détestent être embarrassés.          Antony a tout de même eu des avocats : sa temporisation aurait permis à son partenaire de faire un appel de balle. Ce à quoi il serait également parvenu sans bouger. Le numéro aurait été mieux accepté, malgré son inutilité dans l’instant, s’il n’avait pas été suivi d’une perte de balle, la passe d’Antony filant hors de portée de tout coéquipier.          Geste signature          Pour les partisans du Brésilien, sa toupie est suffisamment étonnante et maîtrisée pour être saluée. Et de fustiger le vil utilitarisme qui condamnerait le spectacle dans un football rationalisé à l’extrême. Ses détracteurs n’y voient, eux, qu’un péché de vanité, surtout à 0-0 contre le modeste Sheriff Tiraspol.          Le joueur a en tout cas voulu exhiber son « geste signature », déjà accompli aux Pays-Bas, déposer sa marque comme auparavant Ronaldinho sur la « virgule ». Mais avec ce double contact du même pied, ce Brésilien-là cherchait à dribbler son adversaire – et y parvenait généralement. Le jeu aime les virtuoses s’ils sont à son service.          Le summum est bien de donner son nom à un geste, comme l’attaquant tchécoslovaque Antonin Panenka qui, pour exécuter un penalty, avait inventé en 1976 ce tir piqué plein axe afin de se jouer du plongeon du gardien. Un geste technique peut assurer la postérité à son auteur… s’il est efficace.          Il faut aussi savoir choisir le moment pour accomplir sa « spéciale ». Panenka avait mystifié le gardien ouest-allemand lors des tirs au but de la finale du championnat d’Europe. Lorsque le gardien colombien René Higuita réalise son légendaire « coup du scorpion » en 1995, c’est contre l’Angleterre à Wembley.        Il vous reste 42.14% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                           Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/31/la-youtubisation-du-football-valorise-les-demonstrations-de-maestria-individuelle_6148003_3242.html"},"headline":"La \u00ab\u00a0youtubisation\u00a0\u00bb du football valorise les d\u00e9monstrations de\u00a0maestria individuelle","dateCreated":"2022-10-31T11:19:51+01:00","datePublished":"2022-10-31T11:19:51+01:00","dateModified":"2022-11-01T09:29:56+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Sport","Football"],"description":"Le joueur br\u00e9silien de Manchester Antony a relanc\u00e9, jeudi en effectuant une \u00ab\u00a0toupie\u00a0\u00bb, le vieux d\u00e9bat sur la beaut\u00e9 \u2013 et l\u2019utilit\u00e9 \u2013 du geste technique.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Latta","description":"Journaliste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/31/1145/0/6870/3435/1342/671/60/0/fdfba5e_1667210750035-000-32lq9aw.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/03/16-18">
<filnamedate="20221103"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221103"><AAMMJJHH="2022110316">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤ Du nom du célèbre stade de Rio de Janeiro, le jeu se pratique en équipe de six joueurs, sur un terrain de la taille de celui du handball, avec un but minuscule sans gardien.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Corée du Nord    Brésil    Crise énergétique    Climat    Coupe du monde 2022    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés En Espagne, l’essor spectaculaire du photovoltaïque après des années de retard                   Économie  Article réservé aux abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés Transport aérien européen : « Le jeu est soudain rouvert dans la bataille franco-allemande »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés Régulation d’Internet en Californie : « Toute entreprise qui propose un service en ligne accessible par des mineurs devra adapter sa mise en œuvre à ces derniers »   Charles Cuvelliez Université de Bruxelles, Belfius                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   International Au Brésil, Jair Bolsonaro sort du silence, deux jours après sa défaite à l’élection présidentielle                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La démocratie menacée de délitement aux Etats-Unis                   Débats  Article réservé aux abonnés De l’Hadès grec aux mégafeux, ce que nos visions de l’enfer disent de nous                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il se dégage une vraie sagesse des récits d’expérience de mort imminente » : entretien avec Christophe Fauré, psychiatre                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Protéger l’environnement antarctique, c’est protéger l’avenir de la planète »   Monica Medina Secrétaire d’Etat adjointe des Etats-Unis pour les océans et les affaires scientifiques et environnementales internationales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés A voir au cinéma cette semaine :  « Le Serment de Pamfir », le sacrifice d’un père dans une Ukraine de conte                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Cirque », de Jonas Karlsson : l’ami invisible                   Culture « Shine a Light », sur France 4 : rencontre tardive entre Martin Scorsese et les Rolling Stones                         Live  Article se déroulant en direct  Brigitte Giraud, Prix Goncourt 2022, signe avec « Vivre vite » un « bon livre, extrêmement émouvant »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Les meilleurs tacos, de Biarritz à Paris intra muros                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les guérilleros des tacos                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés On ose les tacos maison ! Trois recettes pour faire comme au Mexique                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                            Le Monde Afrique        Côte d'Ivoire             Le maracana, un autre football venu de Côte d’Ivoire      Du nom du célèbre stade de Rio de Janeiro, le jeu se pratique en équipe de six joueurs, sur un terrain de la taille de celui du handball, avec un but minuscule sans gardien.       Le Monde avec AFP     Publié le 31 octobre 2022 à 10h35 Mis à jour le 31 octobre 2022 à 12h44    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Au bord de la lagune Ebrié à Abidjan, des jeunes joueurs s’entraînent au maracana, le 11 septembre 2022.  ISSOUF SANOGO / AFP                 Un but minuscule, pas de gardien et un terrain aux dimensions de celui du handball : en Côte d’Ivoire, certains rêvent de voir le populaire maracana, sorte de football à six né sur les campus il y a une cinquantaine d’années, devenir un sport olympique.            Sur un terrain vague, au bord de la lagune Ebrié d’Abidjan, des jeunes enchaînent des dribbles dans le sable, deux pneus servant de but improvisé. La taille réduite du terrain et du but oblige les joueurs à allier technique et précision, de quoi faire du maracana, du nom du célèbre stade de Rio de Janeiro, un entraînement idéal pour le football à onze.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Didier Drogba échoue à se hisser à la tête du football ivoirien                   Chez les benjamins du club Xenox de Treichville, une équipe amateure de foot « traditionnel » de ce quartier d’Abidjan, l’entraînement en maracana est un passage obligatoire chaque semaine.                 « Quand on veut apprendre à un enfant à jouer au football, la base pour moi c’est le maracana », souligne Adama Ira, qui entraîne une équipe de jeunes du Xenox. « Les jeunes travaillent davantage les techniques de conservation et de pressing. Quand l’enfant est habitué à supporter cette pression, le grand terrain n’a plus de secret pour lui », renchérit le président du club Seydou Badjan Traoré.            « Une discipline à part »            S’il est impossible de dater avec précision l’invention du maracana, les experts de ce sport populaire estiment que les règles sont nées dans les années 1970 sur les campus de Côte d’Ivoire. Les étudiants éprouvaient à l’époque des difficultés à rassembler assez de camarades et à disposer de terrains adaptés pour pratiquer le football.            De la contrainte sont alors nées des règles singulières : « Le maracana se joue à six contre six, sans gardien et sur un terrain aux dimensions similaires à celles du handball », résume Charlemagne Bleu, président de la Fédération internationale de ce sport.                             Lire aussi :  Mauvaise passe pour le football ivoirien                   Dans les gradins de la salle polyvalente du parc des sports de Treichville, le président observe fièrement sa sélection nationale s’entraîner. Fin septembre au Cameroun, la Côte d’Ivoire a remporté pour la huitième fois – en neuf éditions – le Mara’CAN, la Coupe d’Afrique des nations de maracana.                Pour Charlemagne Bleu qui œuvre pour une plus grande reconnaissance de la discipline, l’enjeu est de taille. « Le maracana, ce n’est pas du football, c’est une discipline à part. Notre objectif est de faire en sorte qu’elle soit une discipline olympique », affirme-t-il. Selon lui, soixante-douze pays sur quatre continents comptent une fédération de cette discipline.            Des joueurs entre 35 et 45 ans            Autre particularité : elle fait la part belle aux anciens. A la Mara’CAN, la compétition africaine phare, les joueurs doivent avoir entre 35 et 45 ans, un âge souvent synonyme de retraite au football.            « Les jeunes [15-34 ans] ont leur championnat national de maracana mais, généralement, ils restent plus attirés par le football. Les seniors sont plus nombreux car ils ne peuvent plus jouer au foot, alors ils se tournent vers le maracana », explique Charlemagne Bleu.                Certains footballeurs de haut niveau s’offrent ainsi une prolongation de leur carrière, comme Issouf Koné, 40 ans. « Comme beaucoup de mes coéquipiers, j’ai joué au football professionnel de haut niveau, par conséquent, la reconversion n’a pas été trop difficile. On s’est replongé dans le maracana pour ne pas perdre le fil du sport et surtout du football », explique celui qui a disputé sa quatrième Mara’CAN avec l’équipe nationale ivoirienne. « Aujourd’hui, pour être professionnel au football, c’est devenu tellement difficile que je pense que le maracana est une plateforme qui pourrait aider nombre de jeunes gens », ajoute-t-il.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 4 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Crise des subprimes  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/10/31/le-maracana-un-autre-football-venu-de-cote-d-ivoire_6147991_3212.html"},"headline":"Le maracana, un autre football venu de C\u00f4te d\u2019Ivoire","dateCreated":"2022-10-31T10:35:58+01:00","datePublished":"2022-10-31T10:35:58+01:00","dateModified":"2022-10-31T12:44:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","C\u00f4te d'Ivoire"],"keywords":["Le fil Good","C\u00f4te d'Ivoire","Le Monde Afrique","International","Football","Sport"],"description":"Du nom du c\u00e9l\u00e8bre stade de Rio de Janeiro, le jeu se pratique en \u00e9quipe de six joueurs, sur un terrain de la taille de celui du handball, avec un but minuscule sans gardien.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/31/109/0/1024/512/1342/671/60/0/92188ea_1667208376753-000-32m749y.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"C\u00f4te d'Ivoire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cote-d-ivoire/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/03/16-19">
<filnamedate="20221103"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221103"><AAMMJJHH="2022110316">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤ Le pilote néerlandais, déjà assuré d’être champion du monde, a devancé Lewis Hamilton (Mercedes) et son collègue d’écurie Red Bull Sergio Perez, lors du 20ᵉ Grand Prix de la saison.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Corée du Nord    Brésil    Crise énergétique    Climat    Coupe du monde 2022    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés En Espagne, l’essor spectaculaire du photovoltaïque après des années de retard                   Économie  Article réservé aux abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés Transport aérien européen : « Le jeu est soudain rouvert dans la bataille franco-allemande »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés Régulation d’Internet en Californie : « Toute entreprise qui propose un service en ligne accessible par des mineurs devra adapter sa mise en œuvre à ces derniers »   Charles Cuvelliez Université de Bruxelles, Belfius                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   International Au Brésil, Jair Bolsonaro sort du silence, deux jours après sa défaite à l’élection présidentielle                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La démocratie menacée de délitement aux Etats-Unis                   Débats  Article réservé aux abonnés De l’Hadès grec aux mégafeux, ce que nos visions de l’enfer disent de nous                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il se dégage une vraie sagesse des récits d’expérience de mort imminente » : entretien avec Christophe Fauré, psychiatre                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Protéger l’environnement antarctique, c’est protéger l’avenir de la planète »   Monica Medina Secrétaire d’Etat adjointe des Etats-Unis pour les océans et les affaires scientifiques et environnementales internationales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés A voir au cinéma cette semaine :  « Le Serment de Pamfir », le sacrifice d’un père dans une Ukraine de conte                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Cirque », de Jonas Karlsson : l’ami invisible                   Culture « Shine a Light », sur France 4 : rencontre tardive entre Martin Scorsese et les Rolling Stones                         Live  Article se déroulant en direct  Brigitte Giraud, Prix Goncourt 2022, signe avec « Vivre vite » un « bon livre, extrêmement émouvant »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Les meilleurs tacos, de Biarritz à Paris intra muros                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les guérilleros des tacos                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés On ose les tacos maison ! Trois recettes pour faire comme au Mexique                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Formule 1             Formule 1 : Verstappen remporte au Mexique sa 14ᵉ victoire de la saison, un record      Le pilote néerlandais, déjà assuré d’être champion du monde, a devancé Lewis Hamilton (Mercedes) et son collègue d’écurie Red Bull Sergio Perez, lors du 20ᵉ Grand Prix de la saison.       Le Monde avec AFP     Publié le 31 octobre 2022 à 01h52 Mis à jour le 31 octobre 2022 à 07h19    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le pilote Mercedes Lewis Hamilton applaudit la victoire du pilote Red Bull Max Verstappen, au Grand Prix de formule 1 du Mexique, à Mexico, le 30 octobre 2022.  FERNANDO LLANO / AP                 Max Verstappen (Red Bull), déjà assuré de son deuxième titre de champion du monde, a remporté dimanche à Mexico un 14e Grand Prix en 2022, un record de succès lors d’une même saison de formule 1.            Parti en pole position, le Néerlandais a largement devancé le Britannique Lewis Hamilton (Mercedes) et le local de l’étape, l’autre Red Bull du Mexicain Sergio Perez, pour la 20e manche sur 22 sur le circuit des frères Rodriguez.                 « Max, félicitations c’est un nouveau record ! » Dès la fin de course, plutôt une balade à 2 200 mètres d’altitude, Verstappen a été congratulé par son patron, Christian Horner. « Quatorze victoires, c’est incroyable ! », a savouré le double champion, inarrêtable, qui a fini avec 15 secondes d’avance.            George Russell (Mercedes), parti 2e mais doublé dès les premiers virages par son équipier Hamilton et par Perez, a fini 4e, devant les Ferrari de Carlos Sainz et Charles Leclerc, peu performants ce week-end.                             Lire aussi :  Formule 1 : le Néerlandais Max Verstappen remporte son deuxième titre de champion du monde dans la confusion                   Red Bull fait cavalier seul            Assuré du titre depuis le Japon il y a deux courses déjà, Verstappen remporte là sa 34e victoire. A 25 ans, il est le 6e pilote le plus prolifique de l’histoire de la F1 et a en ligne de mire la légende brésilienne Ayrton Senna et ses 41 succès.                Red Bull, titrée chez les constructeurs dimanche à Austin, continue son cavalier seul. Imbattable depuis neuf courses désormais avec une dernière défaite le 10 juillet en Autriche (Leclerc), elle se comporte mieux en piste qu’en dehors, après avoir été sanctionnée pour avoir dépassé le plafond budgétaire 2021. L’écurie a remporté 16 des 20 courses disputées, en comptant les deux de Perez. Devant une foule acquise à sa cause, Perez aurait bien voulu en ajouter une troisième.            Porté par les « Checo ! Checo ! » de ses supporteurs déchaînés, notamment dans l’assourdissant stadium Foro Sol, le Mexicain n’a pas pu faire mieux. Il se console en doublant Leclerc à la 2e place au classement général. En ce week-end de célébrations à Mexico, avant le Dia de muertos, la fête a donc été quasi totale pour les 395 000 spectateurs venus remplir les tribunes depuis vendredi. Presque, car encore une fois, la course a ressemblé à une longue procession avec Verstappen à sa tête.                             Lire aussi :  Max Verstappen : « En F1, si tous les pilotes étaient semblables, ça serait ennuyeux »                   Au palmarès des victoires au cours d’une même saison, Verstappen dépasse désormais les Allemands Michael Schumacher (2004) et Sebastian Vettel (2013), à égalité avec 13 succès. Au pourcentage de victoires, en revanche, « Schumi » reste pour le moment en tête avec 13 victoires sur 18 courses. Il faudra donc faire les comptes en fin de saison pour voir qui détient « réellement » le record.            Mercedes devance Ferrari            Verstappen, dont la faim de victoires n’a pas de limite, a encore deux occasions de briller : le Brésil (13 novembre) et Abou Dhabi (20 novembre). Au Mexique, comme aux Etats-Unis la semaine dernière, c’est son meilleur ennemi, le vice-champion du monde en titre Hamilton qui a été la menace la plus sérieuse – quoique lointaine.                Hamilton n’a rien pu faire. Il n’a pas pu non plus bénéficier de l’arrivée d’une voiture de sécurité providentielle, même après l’arrêt moteur en fin de course de l’Alpine de Fernando Alonso, visiblement très énervé par ce nouveau souci de fiabilité.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Formule 1 : Pierre Gasly, une union évidente avec Alpine                   Le Britannique n’a plus que deux courses pour sauver l’honneur, remporter une 104e victoire et glaner un autre fameux record : s’imposer au moins une fois lors de 16 années consécutives. Et il y a des raisons d’y croire, vu les améliorations de Mercedes, en train de supplanter Ferrari comme deuxième force du plateau.            De quoi se projeter vers un nouveau match Red Bull-Mercedes en 2023. Et de quoi donner des migraines à la direction de Ferrari, qui peine à tenir la cadence même si elle s’accroche à la 2e place au classement des constructeurs.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du vendredi 4 novembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/31/formule-1-verstappen-remporte-au-mexique-sa-14e-victoire-de-la-saison-un-record_6147955_3242.html"},"headline":"Formule\u00a01\u00a0: Verstappen remporte au\u00a0Mexique sa\u00a014\u1d49\u00a0victoire de\u00a0la\u00a0saison, un\u00a0record","dateCreated":"2022-10-31T01:52:37+01:00","datePublished":"2022-10-31T01:52:37+01:00","dateModified":"2022-10-31T07:19:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Formule 1"],"keywords":["Sport","Sports m\u00e9caniques","Formule 1"],"description":"Le pilote n\u00e9erlandais, d\u00e9j\u00e0 assur\u00e9 d\u2019\u00eatre champion du monde, a devanc\u00e9 Lewis Hamilton (Mercedes) et son coll\u00e8gue d\u2019\u00e9curie Red Bull Sergio Perez, lors du 20\u1d49\u00a0Grand Prix de la saison.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/437/0/3735/1867/1342/671/60/0/911f349_8a25dd3bfd9646159b1a56a5bfb0ba90-8a25dd3bfd9646159b1a56a5bfb0ba90-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Formule 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/formule-1/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/03/16-20">
<filnamedate="20221103"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221103"><AAMMJJHH="2022110316">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤ L’Olympique lyonnais s’est imposé (1-0) pour la première fois en six ans face aux Lillois à domicile, dimanche soir. Un but d’Alexandre Lacazette permet au nouvel entraîneur de Lyon, Laurent Blanc, d’obtenir un deuxième succès.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Inflation    Corée du Nord    Brésil    Crise énergétique    Climat    Coupe du monde 2022    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés En Espagne, l’essor spectaculaire du photovoltaïque après des années de retard                   Économie  Article réservé aux abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé aux abonnés Transport aérien européen : « Le jeu est soudain rouvert dans la bataille franco-allemande »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés Régulation d’Internet en Californie : « Toute entreprise qui propose un service en ligne accessible par des mineurs devra adapter sa mise en œuvre à ces derniers »   Charles Cuvelliez Université de Bruxelles, Belfius                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   International Soirée d’Halloween tragique dans les rues de Séoul : 156 morts et une réponse « inadéquate » de la police                   International Au Brésil, Jair Bolsonaro sort du silence, deux jours après sa défaite à l’élection présidentielle                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde » au cœur d’un Brésil frappé par la crise climatique                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La démocratie menacée de délitement aux Etats-Unis                   Débats  Article réservé aux abonnés De l’Hadès grec aux mégafeux, ce que nos visions de l’enfer disent de nous                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il se dégage une vraie sagesse des récits d’expérience de mort imminente » : entretien avec Christophe Fauré, psychiatre                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Protéger l’environnement antarctique, c’est protéger l’avenir de la planète »   Monica Medina Secrétaire d’Etat adjointe des Etats-Unis pour les océans et les affaires scientifiques et environnementales internationales                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés A voir au cinéma cette semaine :  « Le Serment de Pamfir », le sacrifice d’un père dans une Ukraine de conte                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Cirque », de Jonas Karlsson : l’ami invisible                   Culture « Shine a Light », sur France 4 : rencontre tardive entre Martin Scorsese et les Rolling Stones                         Live  Article se déroulant en direct  Brigitte Giraud, Prix Goncourt 2022, signe avec « Vivre vite » un « bon livre, extrêmement émouvant »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Les meilleurs tacos, de Biarritz à Paris intra muros                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les guérilleros des tacos                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés On ose les tacos maison ! Trois recettes pour faire comme au Mexique                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : le tout petit salon de coiffure ambulant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Football             Ligue 1 : l’Olympique lyonnais arrache la victoire contre Lille      L’Olympique lyonnais s’est imposé (1-0) pour la première fois en six ans face aux Lillois à domicile, dimanche soir. Un but d’Alexandre Lacazette permet au nouvel entraîneur de Lyon, Laurent Blanc, d’obtenir un deuxième succès.          Par Hortense Leblanc         Publié le 30 octobre 2022 à 23h24 Mis à jour le 31 octobre 2022 à 07h20    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Alexandre Lacazette célèbre son but face à Lille, dimanche 30 octobre 2022, à Lyon.  LAURENT CIPRIANI / AP                 A l’Olympique lyonnais (OL), le renouveau avec Laurent Blanc commence à prendre forme. Les Lyonnais ont arraché, dimanche soir, une deuxième victoire d’affilée en Ligue 1, contre Lille. Si les Dogues ont dominé cette rencontre, les Gones se sont montrés beaucoup plus réalistes et s’offrent ainsi leur première victoire à domicile depuis leur match du 3 septembre, lors de la sixième journée, contre Angers (5-0).                             Lire aussi :  Ligue 1 : l’Olympique lyonnais mise sur ses anciennes gloires pour retrouver les sommets                   C’est en revanche un coup d’arrêt pour le LOSC, qui avait remporté ses trois derniers duels. Fidèles à leur philosophie de jeu, les Dogues ont multiplié les occasions, notamment en première période, par l’intermédiaire de Jonathan David. Les Nordistes ont presque monopolisé le ballon en dominant la bataille du milieu de terrain, tandis que les Lyonnais peinaient à trouver leurs attaquants. Mais les Gones n’ont pas craqué, et ont complètement inversé le scénario au retour des vestiaires.            « On souffrait vraiment »            Le déchet technique est alors passé du camp lyonnais au camp lillois. Le réajustement tactique de l’OL, avec le passage à une défense à quatre et l’entrée de Johann Lepenant au milieu de terrain, a permis aux hommes de Blanc de porter le danger dans le camp lillois. « En première période, ils ont été meilleurs que nous dans l’utilisation du ballon, et il a fallu faire des changements pour s’améliorer dans ce secteur de jeu. Il fallait le faire parce qu’on souffrait vraiment », a justifié Laurent Blanc au micro d’Amazon Prime Video. Beaucoup plus consistants dans l’entrejeu, les Gones ont vu leurs efforts récompensés par un but d’Alexandre Lacazette, huit ans jour pour jour après son premier but sous le maillot lyonnais, contre Sochaux, en 2014.            8 - Alexandre Lacazette affiche 8 buts avec Lyon en Ligue 1 cette saison, seuls Robert Lewandoswki (13) et Neymar (… https://t.co/jIGKWFDrMs— OptaJean (@OptaJean)              Bousculés, les Dogues ont réagi en tentant leur chance face au but de Lopes, mais ils se sont montrés trop tendres, tandis que le gardien portugais de l’OL a réalisé quelques arrêts décisifs. « C’est difficile à accepter, on a des occasions mais on n’a pas été justes dans les dernières passes. On prend un but, on n’est pas concentrés et on perd ce match comme ça. En première période, on a deux, trois occasions, et en deuxième période on doit marquer au moins un but », a réagi le capitaine lillois, José Fonte, à l’issue de la rencontre.                             Lire aussi :  Lyon-Lille : Lacazette offre une deuxième victoire à Laurent Blanc                   Grâce à ce succès, l’OL met fin à une série de six matchs sans victoire contre le LOSC au Groupama Stadium. Il réalise surtout une belle opération en remontant, au classement de la Ligue 1, à deux petits points de leur adversaire du soir. Les Lyonnais sont en huitième position et talonnent désormais les Lillois (7e).                 Hortense Leblanc           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du vendredi 4 novembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/30/ligue-1-l-ol-arrache-la-victoire-contre-le-losc_6147950_3242.html"},"headline":"Ligue 1\u00a0: l\u2019Olympique lyonnais arrache la victoire contre Lille","dateCreated":"2022-10-30T23:24:11+01:00","datePublished":"2022-10-30T23:24:11+01:00","dateModified":"2022-10-31T07:20:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Sport","Football"],"description":"L\u2019Olympique lyonnais s\u2019est impos\u00e9 (1-0) pour la premi\u00e8re fois en six ans face aux Lillois \u00e0 domicile, dimanche soir. Un but d\u2019Alexandre Lacazette permet au nouvel entra\u00eeneur de Lyon, Laurent Blanc, d\u2019obtenir un deuxi\u00e8me succ\u00e8s.","author":[{"@type":"Person","name":"Hortense Leblanc"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/639/0/6000/3000/1342/671/60/0/c25d0b7_15ac3541c9d74024a3921e4d952746fc-15ac3541c9d74024a3921e4d952746fc-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

        
  
