<FILE-date="2022/03/02/18">

<article-nb="2022/03/02/18-1">
<filnamedate="20220302"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220302"><AAMMJJHH="2022030218">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-1"> ¤ L’Union européenne est très dépendante de la Russie pour son approvisionnement en gaz et en pétrole, mais elle est aussi indispensable à l’économie russe, dont elle est le premier partenaire commercial.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les réactions à gauche après le retrait de Christiane Taubira                   Politique  Article réservé à nos abonnés Christiane Taubira met un terme à sa campagne                   Politique Faute de parrainages, Christiane Taubira se retire de la course à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen demande un « quoi qu’il en coûte » pour le monde agricole             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Première victime des sanctions, le gazoduc Nord Stream 2 de Gazprom passe à la trappe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Internet : Baidu, la revanche du Google chinois   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Une centrale européenne d’achat de gaz répondrait au monopole d’exportation de Gazprom »   Christian Stoffaës Président du groupe de travail du Centre d’analyse stratégique sur la dépendance gazière              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:49    International Jour 6, violentes explosions à Kiev et à Kharkiv, le convoi russe progresse vers la capitale                    02:13    Politique Vidéo : Christiane Taubira « envisage » une candidature et donne « rendez-vous à la mi-janvier »                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Allemagne au rendez-vous de l’histoire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Vladimir Poutine doit être jugé pour ses crimes d’agression et de guerre »   Camille Thomé Elève avocate à l’Ecole de formation du barreau de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La forme que prend la guerre d’invasion russe contre l’Ukraine est dictée par la dissuasion nucléaire »   Benjamin Hautecouverture historien et politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Pour une révolution paysanne qui tienne compte de la complexité de l’environnement et renoue avec le vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec le festival Best of Doc #3, dix documentaires à redécouvrir sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Enfants de la nuit », d’Eva Ionesco : une éducation sentimentale                   Médias Jean-Pierre Pernaut, star du « 13 Heures » de TF1 pendant trente-deux ans, est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés BD : trois finalistes féminines pour le Grand Prix d’Angoulême             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce matin, sur mon téléphone, j’ai vu les yeux terrifiés de ma petite sœur » : journal de bord de deux sœurs que la guerre sépare                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                    Économie       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : gaz, matières premières, céréales… quelle interdépendance économique entre l’UE et la Russie ?      L’Union européenne est très dépendante de la Russie pour son approvisionnement en gaz et en pétrole, mais elle est aussi indispensable à l’économie russe, dont elle est le premier partenaire commercial.          Par Eléa Pommiers         Publié aujourd’hui à 17h18, mis à jour à 18h29    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Depuis que la Russie a lancé l’invasion de l’Ukraine, le 24 février, l’Union européenne (UE) et ses alliés ont adopté une série de sanctions massives contre Moscou, dont les conséquences se font déjà sentir sur l’économie russe.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : les Russes fébriles face à la crise économique et financière qui s’annonce                   « Le rapport de force économique et financier est totalement en faveur de l’Union européenne qui est en train de découvrir sa puissance économique », a affirmé le ministre de l’économie et des finances, Bruno Le Maire, mardi 1er mars, sur Franceinfo. Du fait de l’interdépendance entre l’UE et la Russie, les pays de l’Union sont affectés par les retombées économiques du conflit. Tour d’horizon de ces liens entre la Russie et l’UE, pour mieux comprendre les répercussions économiques de cette guerre.            Sur quoi repose l’économie russe ?            La majeure partie du produit intérieur brut (PIB) de la Russie repose sur les services, comme les secteurs bancaire et financier, les assurances ou encore les services aux entreprises, explique Julien Vercueil, professeur d’économie à l’institut national des langues et civilisations orientales (Inalco), auteur d’Economie politique de la Russie - 1918-2018 (Le Seuil, 2019). « Le secteur pétro-gazier ne représente “que” 20 % du PIB », précise l’économiste. L’industrie, de manière générale, pèse pour environ un tiers de l’économie du pays, dont une grande partie des biens manufacturés sont importés, notamment d’Europe et de Chine.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « L’économie russe n’est jamais parvenue à se dégager de la rente pétrolière »                   La Russie est, par ailleurs, un pays très riche en ressources naturelles, qu’elle exporte également. « On y trouve tout le tableau de Mendeleïev », résume M. Vercueil. La Russie fait partie des trois premiers pays producteurs et exportateurs de pétrole. Elle dispose de 20 % des réserves mondiales de gaz, dont elle est le premier pays producteur et exportateur mondial, ainsi que d’importantes réserves de charbon. La Russie compte parmi les premiers producteurs de plusieurs métaux industriels, comme le palladium, le nickel ou encore l’aluminium. Son territoire abrite, en outre, 8 % des réserves mondiales d’uranium.            L’UE, premier fournisseur et premier client de la Russie            « En termes économiques, l’Europe, au sens large, est un marché beaucoup plus puissant que la Russie : la première représente 39 % du commerce mondial de biens et de services, la seconde seulement 2 % », souligne Deniz Unal, rédactrice en chef du Panorama du CEPII, qui affirme que l’économie russe risque davantage que l’économie européenne.              La Russie est un partenaire commercial de l’UE, mais elle est loin d’être le premier. Plus de 60 % du commerce extérieur des pays européens se fait avec d’autres pays de l’UE. Pour les échanges hors pays de l’Union, selon les chiffres de 2021, la Russie arrive en quatrième position dans le classement des pays vers lesquels l’UE exporte le plus de biens. Elle est aussi le troisième pays auquel l’UE achète le plus, mais loin derrière la Chine.                                                                  En revanche, l’UE occupe une place prépondérante dans le commerce extérieur de la Russie. Elle est le premier débouché pour les exportations russes, dont elle représente plus de 40 % en 2020 – près de la moitié en 2019, avant la crise. A titre de comparaison, la Chine, son premier client en Asie, représente 14,6 % des exportations russes. Selon le ministère des finances français, la Russie exporte ainsi environ 11 % de son PIB vers l’UE.            C’est aussi à l’Union que la Russie achète plus du tiers de ce qu’elle importe, notamment des bien manufacturés, du matériel de transport et de l’équipement industriel, ainsi que des produits chimiques et pharmaceutiques. La Chine représente, elle, près du quart des importations russes.            Gaz et pétrole : une dépendance européenne à double tranchant            Ces chiffres globaux masquent cependant des situations de forte dépendance de l’UE à la Russie. C’est notamment le cas pour l’énergie consommée dans l’Union. La Russie en est, de loin, le premier fournisseur : presque la moitié des combustibles solides (charbon, bois, etc.) achetés par l’Union vient de Russie, 41 % du gaz et 27 % du pétrole. Plus largement les trois cinquièmes de l’énergie consommée dans l’UE sont importées, ce qui rend les pays membres vulnérables à la forte hausse des prix exacerbée par le conflit, qu’ils achètent leur gaz et leur pétrole aux Russes ou non.                            INFOGRAPHIE LE MONDE                 Mais la Russie se trouve tout autant en situation de dépendance à l’UE. Les hydrocarbures et les produits pétroliers raffinés représentaient à eux seuls plus de 60 % des exportations russes en 2019, dont presque la moitié à destination de l’UE, principal client de Moscou pour le gaz. « La Russie a diversifié ses débouchés, elle a notamment signé un gros contrat d’approvisionnement de gaz avec la Chine, explique Julien Vercueil. Mais les quantités livrées sont sans commune mesure avec celles vendues à l’Europe, où se situe l’essentiel du réseau de gazoducs russes. Il faudra beaucoup de temps avant que la Chine puisse se substituer à l’Union européenne en la matière. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le gaz russe continue d’alimenter les pays européens                   Titane, palladium… les métaux russes indispensables à l’aéronautique et à l’automobile            Certains secteurs industriels européens s’avèrent aussi largement dépendants de la Russie – ou de l’Ukraine – pour leur approvisionnement en matières premières. C’est le cas de l’aéronautique, dont la Russie est le premier fournisseur de titane. Utilisé par les avionneurs pour sa légèreté et sa très haute résistance, ce métal est utilisé pour fabriquer des pièces de moteurs ou de fuselage, par exemple. Le groupe russe VSMPO-Avisma fournit au français Safran la moitié de son titane, et autant à Airbus, selon La Tribune. La tension est d’autant plus vive que les deux minerais nécessaires à la fabrication d’éponge de titane sont majoritairement importés par la Russie depuis l’Ukraine.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : les prix du pétrole, du blé et de l’aluminium s’envolent, les Bourses s’effondrent                   Le secteur automobile a, lui, besoin de palladium (aussi très utilisé dans l’industrie électronique) pour fabriquer des pots catalytiques, qui permettent de réduire la pollution qui émane des pots d’échappement. Or la Russie contrôle la moitié du marché mondial de ce métal.              Pour d’autres métaux, comme le nickel, très demandé dans les usines de batteries électriques du monde entier, ou l’aluminium, la dépendance de l’UE à la Russie est moins prégnante. Cependant, le pays en étant l’un des principaux producteurs, les cours de ces métaux en Bourse ont considérablement augmenté en quelques jours et affectent les industries européennes qui en dépendent.            Dans l’agriculture, crainte pour les engrais et les prix des céréales            La Russie et l’Ukraine jouent un rôle majeur sur le marché mondial des céréales. La Russie est le premier producteur mondial de blé depuis 2018 ; l’Ukraine est le quatrième exportateur mondial de maïs, en passe de devenir le troisième exportateur de blé. Depuis le début de l’offensive russe, les cours de ces céréales en Bourse ont donc flambé.            L’inquiétude en Europe est cependant limitée sur ce point. La Russie a acheté, en 2021, environ 4 % des exportations agricoles de l’UE, mais importe beaucoup moins de produits alimentaires européens depuis l’embargo de 2014. De son côté, l’Union produit presque tous ses stocks de blé – la France dispose même d’excédents –, et n’importe qu’un peu plus de 7 % des céréales qu’elle consomme. En revanche, elle achète à des pays tiers près de 18 % de ses stocks de maïs, dont la moitié vient d’Ukraine, où les exportations sont bloquées. Et même si les acheteurs européens ne dépendent pas directement de Kiev et de Moscou, ils subissent néanmoins la hausse généralisée des prix sur les marchés mondiaux.              L’attention du monde agricole se porte surtout sur les engrais azotés – fabriqués avec du gaz. Selon Eric Thirouin, président de l’Association générale des producteurs de blé (AGPB), l’UE importerait 30 % de ses engrais depuis la Russie. Le conflit provoque une hausse des prix, voire des ruptures de stocks, qui touchent directement les agriculteurs européens.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : les répercussions de l’invasion russe sur le pouvoir d’achat en France                   L’Ukraine et la Russie sont, par ailleurs, les premiers pays producteurs de tournesol, vendu sous forme de graines, ou transformé en nourriture pour les animaux d’élevage ou en huile. Or l’Ukraine est, de loin, le principal fournisseur d’huile et de tourteaux (aggloméré pour les animaux d’élevage) de tournesol, que l’Union importe à presque 40 % dans le premier cas, un tiers dans le second. Le monde agricole redoute ainsi la hausse générale des prix de l’alimentation animale (le blé étant aussi acheté à cette fin par les éleveurs), qui pèserait lourd sur des filières déjà fragiles et se répercuterait, in fine, sur les prix à la consommation.                 Eléa Pommiers           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 3 mars   Lire le journal numérique                                                                                 Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Liberté, égalité, laïcité  Testez gratuitement                            Codes promo avec Savings United        Codes Promo Smartbox       Codes Promo Autodoc       Codes Promo Expedia       Codes Promo Amazon       Codes Promo Pandora       Codes Promo Huawei       Codes Promo Oceans Apart      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/02/guerre-en-ukraine-gaz-matieres-premieres-cereales-quelle-interdependance-economique-entre-l-ue-et-la-russie_6115871_3234.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: gaz, mati\u00e8res premi\u00e8res, c\u00e9r\u00e9ales\u2026 quelle interd\u00e9pendance \u00e9conomique entre l\u2019UE et la Russie\u00a0?","dateCreated":"2022-03-02T17:18:40+01:00","datePublished":"2022-03-02T17:18:40+01:00","dateModified":"2022-03-02T18:29:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Guerre en Ukraine"],"keywords":["\u00c9conomie","Russie","International","Europe","Union europ\u00e9enne","\u00c9conomie mondiale","Guerre en Ukraine"],"description":"L\u2019Union europ\u00e9enne est tr\u00e8s d\u00e9pendante de la Russie pour son approvisionnement en gaz et en p\u00e9trole, mais elle est aussi indispensable \u00e0 l\u2019\u00e9conomie russe, dont elle est le premier partenaire commercial.","author":[{"@type":"Person","name":"El\u00e9a Pommiers"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/02/0/0/5472/2736/1342/696/60/0/d7f8a78_1646230774292-000-323y9a4.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/02/18-2">
<filnamedate="20220302"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220302"><AAMMJJHH="2022030218">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-2"> ¤ Les athlètes russes et biélorusses ont été autorisés à concourir à Pékin par le Comité international paralympique, mais « sous bannière neutre ».
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les réactions à gauche après le retrait de Christiane Taubira                   Politique  Article réservé à nos abonnés Christiane Taubira met un terme à sa campagne                   Politique Faute de parrainages, Christiane Taubira se retire de la course à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen demande un « quoi qu’il en coûte » pour le monde agricole             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Première victime des sanctions, le gazoduc Nord Stream 2 de Gazprom passe à la trappe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Internet : Baidu, la revanche du Google chinois   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Une centrale européenne d’achat de gaz répondrait au monopole d’exportation de Gazprom »   Christian Stoffaës Président du groupe de travail du Centre d’analyse stratégique sur la dépendance gazière              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:49    International Jour 6, violentes explosions à Kiev et à Kharkiv, le convoi russe progresse vers la capitale                    02:13    Politique Vidéo : Christiane Taubira « envisage » une candidature et donne « rendez-vous à la mi-janvier »                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Allemagne au rendez-vous de l’histoire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Vladimir Poutine doit être jugé pour ses crimes d’agression et de guerre »   Camille Thomé Elève avocate à l’Ecole de formation du barreau de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La forme que prend la guerre d’invasion russe contre l’Ukraine est dictée par la dissuasion nucléaire »   Benjamin Hautecouverture historien et politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Pour une révolution paysanne qui tienne compte de la complexité de l’environnement et renoue avec le vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec le festival Best of Doc #3, dix documentaires à redécouvrir sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Enfants de la nuit », d’Eva Ionesco : une éducation sentimentale                   Médias Jean-Pierre Pernaut, star du « 13 Heures » de TF1 pendant trente-deux ans, est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés BD : trois finalistes féminines pour le Grand Prix d’Angoulême             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce matin, sur mon téléphone, j’ai vu les yeux terrifiés de ma petite sœur » : journal de bord de deux sœurs que la guerre sépare                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Sport       Jeux paralympiques 2022             L’ombre de la guerre en Ukraine plane sur les Jeux paralympiques d’hiver      Les athlètes russes et biélorusses ont été autorisés à concourir à Pékin par le Comité international paralympique, mais « sous bannière neutre ».          Par Clément Martel         Publié aujourd’hui à 16h49    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La Tour olympique, mercredi 2 mars 2022, à Pékin, où la flamme des Jeux paralympiques doit être allumée, vendredi 4 mars 2022.  ANDY WONG / AP               Douze jours séparent l’extinction de la flamme olympique et l’allumage de la flamme paralympique, vendredi 4 mars, à Pékin. Douze jours pendant lesquels la trêve olympique a volé en éclats. En décidant, dans la nuit du mercredi 23 au jeudi 24 février, d’envahir l’Ukraine, le président russe, Vladimir Poutine, a provoqué la mise au ban du sport russe et biélorusse, pour son soutien à Moscou. Les Jeux paralympiques d’hiver, qui se déroulent jusqu’au 13 mars, voient l’ombre du conflit en Ukraine planer sur eux.          Réuni en urgence, le Comité international paralympique (CIP) – l’organisateur des Jeux – a condamné, dans un communiqué mis en ligne mercredi 2 mars, « la rupture de la trêve olympique par les gouvernements de Russie et de Biélorussie », qui « ne pouvait demeurer impunie ». Et annoncé que les athlètes des deux pays pourraient participer à l’événement mais « sous bannière neutre », sans être comptabilisés au tableau des médailles. Concrètement, les délégations russes et biélorusses défileront sous le drapeau paralympique lors de la cérémonie d’ouverture et seront privées de leur hymne national – ce qui était déjà le cas pour la Russie aux Jeux olympiques depuis le scandale de dopage institutionnalisé ayant éclaté après les JO de Sotchi en 2014. En outre, en cas de victoire, athlètes russes et biélorusses « devront couvrir les symboles et drapeaux de leurs pays sur leurs équipements ».                            Lire aussi   Guerre en Ukraine : la mise au ban du sport russe se généralise                 Depuis le début de la semaine, le CIP était sous la pression de nombreux acteurs, sportifs et politiques. Lundi, le Comité international olympique (CIO) avait, dans une décision inédite, rompant avec des années à vanter l’apolitisme du sport, appelé les instances du sport à exclure la Russie de leurs compétitions. Dans la foulée des sanctions lancées par les puissantes fédérations du football – la confédération européenne (UEFA) et, surtout, la fédération internationale (FIFA) –, l’ensemble du sport russe s’est retrouvé sur la touche.          Le « dilemme » des organisateurs          Le Comité international paralympique n’est pas une sous-chapelle du puissant CIO. Et ses décisions, parfois, diffèrent. « Ces deux institutions ne fonctionnent pas de la même manière, explique Patrick Clastres, historien du sport et de l’olympisme et professeur à l’université de Lausanne. Le CIO donne ses consignes aux fédérations internationales, puis s’en remet à elles pour prendre des décisions. De son côté, le CIP n’a pas ce “filtre” des fédérations internationales – il n’y en a pas en handisport –, ce qui change le paradigme. » Ainsi, lors des Jeux de Rio de Janeiro, en 2016, le CIP ne pouvant pas se reposer sur les fédérations internationales en leur recommandant d’exclure les athlètes russes, il avait pris la décision de suspendre le pays des Jeux paralympiques.        Il vous reste 55.75% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                      Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                           Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                           Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                           Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/03/02/l-ombre-de-la-guerre-en-ukraine-plane-sur-les-jeux-paralympiques-d-hiver_6115869_3242.html"},"headline":"L\u2019ombre de la guerre en Ukraine plane sur les Jeux paralympiques d\u2019hiver","dateCreated":"2022-03-02T16:49:18+01:00","datePublished":"2022-03-02T16:49:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Jeux paralympiques 2022"],"keywords":["Jeux paralympiques 2022","Guerre en Ukraine","Jeux olympiques","Ukraine","Europe","International","Sport"],"description":"Les athl\u00e8tes russes et bi\u00e9lorusses ont \u00e9t\u00e9 autoris\u00e9s \u00e0 concourir \u00e0 P\u00e9kin par le Comit\u00e9 international paralympique, mais \u00ab\u00a0sous banni\u00e8re neutre\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Martel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/02/139/0/6000/3000/1342/696/60/0/b382c5c_b24daab4db2b497487e8a0637b31af81-b24daab4db2b497487e8a0637b31af81-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeux paralympiques 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeux-paralympiques-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/02/18-3">
<filnamedate="20220302"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220302"><AAMMJJHH="2022030218">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-3"> ¤ Une partie de ces membres ukrainiens de la Légion étrangère étaient en permission, après avoir demandé à retrouver des proches fuyant la guerre.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les réactions à gauche après le retrait de Christiane Taubira                   Politique  Article réservé à nos abonnés Christiane Taubira met un terme à sa campagne                   Politique Faute de parrainages, Christiane Taubira se retire de la course à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen demande un « quoi qu’il en coûte » pour le monde agricole             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Première victime des sanctions, le gazoduc Nord Stream 2 de Gazprom passe à la trappe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Internet : Baidu, la revanche du Google chinois   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Une centrale européenne d’achat de gaz répondrait au monopole d’exportation de Gazprom »   Christian Stoffaës Président du groupe de travail du Centre d’analyse stratégique sur la dépendance gazière              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:49    International Jour 6, violentes explosions à Kiev et à Kharkiv, le convoi russe progresse vers la capitale                    02:13    Politique Vidéo : Christiane Taubira « envisage » une candidature et donne « rendez-vous à la mi-janvier »                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Allemagne au rendez-vous de l’histoire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Vladimir Poutine doit être jugé pour ses crimes d’agression et de guerre »   Camille Thomé Elève avocate à l’Ecole de formation du barreau de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La forme que prend la guerre d’invasion russe contre l’Ukraine est dictée par la dissuasion nucléaire »   Benjamin Hautecouverture historien et politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Pour une révolution paysanne qui tienne compte de la complexité de l’environnement et renoue avec le vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec le festival Best of Doc #3, dix documentaires à redécouvrir sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Enfants de la nuit », d’Eva Ionesco : une éducation sentimentale                   Médias Jean-Pierre Pernaut, star du « 13 Heures » de TF1 pendant trente-deux ans, est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés BD : trois finalistes féminines pour le Grand Prix d’Angoulême             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce matin, sur mon téléphone, j’ai vu les yeux terrifiés de ma petite sœur » : journal de bord de deux sœurs que la guerre sépare                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         International       Guerre en Ukraine             Une quinzaine de légionnaires partant pour l’Ukraine arrêtés en France      Une partie de ces membres ukrainiens de la Légion étrangère étaient en permission, après avoir demandé à retrouver des proches fuyant la guerre.          Par Elise Vincent         Publié aujourd’hui à 16h34, mis à jour à 18h29    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Une quinzaine de légionnaires ukrainiens ont été interceptés par des policiers de la préfecture de police, mardi 1er mars au soir, à Paris, alors qu’ils s’apprêtaient à prendre un bus pour partir en Ukraine, a appris Le Monde ce mercredi 2 mars, de source proche du dossier. En tant qu’engagés dans l’armée française, donc sous contrat, ces hommes peuvent être considérés comme des déserteurs, malgré les circonstances de la guerre en Ukraine. Une partie de ces légionnaires étaient toutefois, selon les premiers éléments de l’enquête, en permission – donc potentiellement libres de leurs mouvements.          Cela faisait plusieurs jours qu’une vigilance importante était portée par les armées sur les quelque 700 légionnaires de nationalité ukrainienne qui sont aujourd’hui engagés au sein de la Légion étrangère française. A la fois en termes de risque de désertion, mais aussi d’attention pour leur situation personnelle et familiale, beaucoup ayant de facto des proches en Ukraine.                            Lire aussi   Guerre en Ukraine : à l’Assemblée nationale, un soutien quasi unanime pour l’exécutif                 Depuis plusieurs jours aussi, ceux qui suivent de près la diaspora ukrainienne savaient qu’un certain nombre d’anciens légionnaires ukrainiens passés par les rangs de l’armée française ne cachaient plus leur intention de s’organiser, voire de former militairement certains de leurs compatriotes souhaitant partir se battre. En ce qui concerne ces anciens légionnaires, la hiérarchie militaire n’a pas de prise sur eux – ils sont libres de se mobiliser.          Retrouver des proches fuyant la guerre          Parmi la quinzaine de légionnaires interceptés mardi soir, dans le cadre d’un contrôle d’identité à bord de deux cars en partance pour l’Ukraine, une dizaine avait ainsi une « permission exceptionnelle » pour rejoindre un pays limitrophe de l’Ukraine (hors Biélorussie et Russie) pour retrouver des proches fuyant la guerre, selon le général Alain Lardet, qui commande la Légion étrangère. Ces hommes auraient fait part ces derniers jours à leur hiérarchie des difficultés de leurs proches et de leur souhait de leur venir en aide. Quelque 25 autorisations de ce type ont été accordées au total depuis le début de la guerre le 24 février. « Bien sûr, cette autorisation repose sur le respect de la parole donnée », pointe le général Lardet.          Pour cinq autres légionnaires interceptés mardi soir, les motivations sont plus floues à ce stade. Ils sont actuellement entendus, comme les autres, au fort de Nogent (Val-de-Marne), où la Légion étrangère a une implantation. S’il s’avérait qu’ils partaient en Ukraine pour aller se battre, ils « seront sanctionnés », indique le général Lardet. Des jours d’arrêts pourraient être prononcés. « Si c’est avéré, ils auront failli au code d’honneur de la Légion. Quand on est engagé sous le drapeau français, ce n’est pas possible de choisir son combat ou sa cause », rappelle encore le général Lardet.        Il vous reste 13.98% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/03/02/une-quinzaine-de-legionnaires-partant-pour-l-ukraine-arretes-en-france_6115865_3210.html"},"headline":"Une quinzaine de l\u00e9gionnaires partant pour l\u2019Ukraine arr\u00eat\u00e9s en France","dateCreated":"2022-03-02T16:34:22+01:00","datePublished":"2022-03-02T16:34:22+01:00","dateModified":"2022-03-02T18:29:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["D\u00e9fense","Arm\u00e9e","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Une partie de ces membres ukrainiens de la L\u00e9gion \u00e9trang\u00e8re \u00e9taient en permission, apr\u00e8s avoir demand\u00e9 \u00e0 retrouver des proches fuyant la guerre.","author":[{"@type":"Person","name":"Elise Vincent"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/02/503/0/5517/2758/1342/696/60/0/5fd5fb2_1646233853318-000-94u9hu.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/02/18-4">
<filnamedate="20220302"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220302"><AAMMJJHH="2022030218">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-4"> ¤ Depuis le début de la guerre en Ukraine, le 24 février 2022, visualisez l’évolution de la situation sur une carte actualisée.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-4"> ¤                 SERGEI SUPINSKY / AFP          Guerre en Ukraine : suivez sur une carte l’évolution de l’invasion russe au jour le jour   Par Pierre Breteau  Publié aujourd’hui à 16h28, mis à jour à 17h14        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      FactuelDepuis le début de la guerre en Ukraine, le 24 février 2022, visualisez l’évolution de la situation sur une carte actualisée.         Après des semaines de tensions orchestrées par le président russe, Vladimir Poutine, Moscou a lancé le 24 février la plus grande offensive militaire sur le continent européen depuis la seconde guerre mondiale, au prétexte de vouloir « dénazifier » l’Ukraine et la « décommuniser », tout en voulant protéger les Russophones d’Ukraine d’un « génocide » dont il ne fournit aucune preuve. Le Kremlin est aidé militairement par les forces séparatistes des républiques autoproclamées de Louhansk et de Donetsk, dans la partie est de l’Ukraine, ainsi que d’environ 10 000 membres des forces de sécurité tchétchènes du président de ce pays, Ramzan Kadyrov.          L’Ukraine compte sur sa seule armée, d’environ 200 000 hommes, ainsi que sur sa réserve constituée d’environ 900 000 personnes. La République d’Ukraine est, par ailleurs, soutenue matériellement par l’Union européenne (UE) et les Etats-Unis, avec notamment l’envoi de milliers d’armes antichars et des missiles sol-air.          Alors que les combats et les bombardements se poursuivent dans plusieurs régions, notamment autour des villes de Kharkiv, Marioupol et Kiev, la carte ci-dessous permet de voir, jour après jour, l’évolution des territoires contrôlés par les Russes en Ukraine depuis le 24 février. Elle est basée sur les observations de l’Institut pour l’étude de la guerre (Institute for the Study of War, ISW), une organisation non gouvernementale américaine, et est mise à jour autant que possible, plusieurs fois par semaine.                        
.ukraine,
.contenant_glissiere {
    max-width: 850px;
    margin: 0 auto;
    position: relative;
}

.ukraine .source {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    color: #9a9a9a;
    font-size: 1.1rem;
}

.ukraine .contenantlegende {
    position: absolute;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 1.3rem;
    bottom: 3rem;
    left: 1rem;
    background-color: rgba(255, 255, 255, .7);
}

.ukraine .legende span.rayures {
    display: inline-block;
    margin-bottom: -0.15rem;
    height: 1.3rem;
    width: 1.3rem;
    margin-right: .25rem;
    background: repeating-linear-gradient( -45deg, rgba(175, 22, 15, .6), rgba(175, 22, 15, .6) 2.5px, rgba(175, 22, 15, .3) 1px, rgba(175, 22, 15, .3) 4px);
    border: 1px solid rgba(0, 0, 0, .1);
}

.ukraine .legende span.terr_occup {
    display: inline-block;
    margin-bottom: -0.15rem;
    height: 1.3rem;
    width: 1.3rem;
    margin-right: .25rem;
    background: rgba(175, 22, 15, .6);
    border: 1px solid rgba(0, 0, 0, .1);
}

.ukraine .legende span.revendique {
    display: inline-block;
    margin-bottom: -0.15rem;
    height: 1.3rem;
    width: 1.3rem;
    margin-right: .25rem;
    border: 1px dashed rgba(175, 22, 15, .6);
    background-image: radial-gradient(rgba(175, 22, 15, .5) 20%, transparent 20%), radial-gradient(rgba(175, 22, 15, .5) 20%, transparent 20%);
    background-color: rgba(175, 22, 15, .1);
    background-position: 0 0, 3px 3px;
    background-size: 6px 6px;
}

.ukraine .legende span.envahisseur {
    display: inline-block;
    margin-bottom: -0.15rem;
    height: 1.3rem;
    width: 1.3rem;
    margin-right: .25rem;
    border: 1px solid rgba(0, 0, 0, .1);
    background: rgba(175, 22, 15, .1);
}

.ukraine .agresseur {
    fill: rgba(175, 22, 15, .1);
}

.ukraine .occupe {
    fill: rgba(175, 22, 15, .6)
}

.ukraine .revendique {
    stroke: rgba(175, 22, 15, .6);
    stroke-width: 4;
    stroke-dasharray: 12, 8;
    /*
    fill: rgba(175, 22, 15, .3)*/
}

.ukraine .separatistes {
    stroke-dasharray: 12, 8;
    fill: transparent;
    stroke: rgba(0, 0, 0, .75);
    stroke-width: 6px;
}

.ukraine .etat {
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    text-transform: uppercase;
    fill: rgba(0, 0, 0, 0.2);
    font-size: 90px;
    letter-spacing: 30px;
    text-anchor: middle;
}

.ukraine .etat.large {
    letter-spacing: 150px;
    font-size: 140px;
}

.ukraine .etat.petit {
    letter-spacing: 10px;
    font-size: 50px;
}

.ukraine .frontieres {
    stroke: #9a9a9a;
    stroke-width: 4px;
}

.ukraine .cls-5,
.ukraine .frontieres {
    fill: none;
}

.ukraine .cls-6 {
    stroke-linecap: round;
}

.ukraine .cls-5,
.ukraine .cls-6,
.ukraine .frontieres {
    stroke-linejoin: round;
}

.ukraine .mer,
.ukraine .cls-6 {
    fill: #e7eef3;
}

.ukraine .pays {
    fill: #f5f5f5;
}

.ukraine .cls-5,
.ukraine .cls-6 {
    stroke: #a5bed3;
    stroke-width: 2px;
}

.ukraine .carre_ville {
    stroke: #fff;
    stroke-miterlimit: 10;
    stroke-width: 5px;
}

.ukraine .capitale {
    font-size: 80px;
    letter-spacing: 3px;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-weight: 700;
}

.ukraine .capitale.blanc,
.ukraine .texte_ville.blanc {
    fill: white;
    stroke: white;
    stroke-width: 8px;
}

.ukraine .texte_ville {
    font-size: 60px;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-weight: 600;
}

.ukraine .texte_ville.fin {
    text-anchor: end;
}

.ukraine .nom_mer {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 80px;
    font-style: italic;
    letter-spacing: 20px;
    fill: #a5bed3;
    text-anchor: middle;
}


/* la glissière */

#glissou .ticks .domain {
    display: none;
}

#glissou .ticks text {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
}

#glissou svg line.track-color {
    stroke: rgb(175, 22, 15);
    stroke-width: 8px;
}

#glissou svg line.track-inset {
    stroke: #3f4142;
    stroke-width: 8px;
}

#glissou svg line.track-overlay {
    stroke: transparent;
    stroke-width: 40px;
    stroke-opacity: 0;
    cursor: col-resize;
}

#glissou svg .handle {
    fill: white;
    stroke: #3f4142;
    stroke-width: 1.5px;
    cursor: grab!important;
}

#glissou svg .handle:active {
    cursor: grabbed;
}

#glissou svg line.track-overlay,
#glissou svg line.track,
#glissou svg line.track-inset,
#glissou svg line.track-color {
    stroke-linecap: round;
}


/* mobile  */

@media screen and (max-width:500px) {
    .ukraine .contenantlegende {
        display: block;
        position: relative;
        font-size: 1.3rem;
        margin-left: 1rem;
        margin-bottom: .2rem;
        bottom: initial;
        left: initial;
    }
    .ukraine .texte_ville {
        font-size: 90px;
    }
    .ukraine .capitale {
        font-size: 110px;
    }
    .ukraine .etat {
        font-size: 110px;
        letter-spacing: 30px;
    }
    .ukraine .etat.large {
        letter-spacing: 130px;
        font-size: 160px;
    }
    .ukraine .nom_mer {
        font-size: 100px;
        letter-spacing: 30px;
    }
    .ukraine .source {
        margin-left: 1rem;
    }
    span.desktop {
        display: none;
    }
}

.d_explications {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    margin: 2em auto 1rem auto;
    padding: 1em 1.5em;
    border-radius: 2px;
    font-size: 80%;
    color: #3f4142;
    background-color: #f3f3f4;
}


/* mode nuit  */

[data-color-mode="dark"] .ukraine .contenantlegende {
    background-color: rgba(24, 26, 30, .7);
}

[data-color-mode="dark"] .ukraine .legende span.terr_occup,
[data-color-mode="dark"] .ukraine .legende span.envahisseur {
    border: 1px solid rgba(255, 255, 255, .1);
}

[data-color-mode="dark"] .ukraine .carre_ville {
    fill: #fff;
    stroke: #000;
}

[data-color-mode="dark"] .ukraine .capitale,
[data-color-mode="dark"] .ukraine .texte_ville {
    fill: rgba(255, 255, 255, .85);
}

[data-color-mode="dark"] .ukraine .capitale.blanc,
[data-color-mode="dark"] .ukraine .texte_ville.blanc {
    fill: #000;
    stroke: #000;
    stroke-width: 10px;
}

[data-color-mode="dark"] .ukraine .pays {
    fill: #494949;
}

[data-color-mode="dark"] .ukraine .etat {
    fill: rgba(255, 255, 255, 0.2);
}

[data-color-mode="dark"] .tick line {
    stroke: rgba(255, 255, 255, .85);
}

[data-color-mode="dark"] .tick text {
    fill: rgba(255, 255, 255, .85);
}

[data-color-mode="dark"] #glissou svg .handle {
    stroke: white;
    fill: #181A1E;
}

[data-color-mode="dark"] .ukraine .separatistes {
    stroke: rgba(255, 255, 255, .75);
}

[data-color-mode="dark"] .ukraine .mer,
[data-color-mode="dark"] .ukraine .cls-6 {
    fill: #1b2b36;
}

[data-color-mode="dark"] .ukraine .cls-5,
[data-color-mode="dark"] .ukraine .cls-6 {
    stroke: #0e161c;
}

[data-color-mode="dark"] .ukraine .frontieres {
    stroke: #696969;
}

[data-color-mode="dark"] .ukraine .legende span.envahisseur {
    background: rgba(175, 22, 15, .5);
}

[data-color-mode="dark"] .ukraine .agresseur {
    fill: rgba(175, 22, 15, .3);
}

[data-color-mode="dark"] .d_explications {
    background-color: #3f4142;
    color: rgba(255, 255, 255, .85);
}


Déplacez la glissière pour naviguer dans la chronologie du conflit ou utilisez les flèches du clavier.







            
            


            






























































            



            









Kiev
Kiev


Kharkiv
Kharkiv


Lviv
Lviv


Sébastopol
Sébastopol


Odessa
Odessa


Dnipro
Dnipro


Tchernihiv
Tchernihiv


Marioupol
Marioupol


Donetsk
Donetsk


Louhansk
Louhansk


Brest
Brest


Kherson
Kherson


Vinnytsia
Vinnytsia


Tcherkassy
Tcherkassy



Mer
Noire



Biélorussie
Russie
Roumanie
Moldavie
Ukraine



 Russie et allié(s)
 Crimée annexée en 2014
 Territoire conquis par l'armée russe
 Territoire revendiqué comme conquis

Source : Institut pour l'étude de la guerre (ISW)


require(["//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/d3/d3.v5.min.js", "//s1.lemde.fr/assets-redaction/js/textures.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/carto_ukraine2022/maj.js"], function(d3v5, textures) {
    if (typeof d3 === "undefined") {
        d3 = d3v5
    }

    var largeur = document.getElementById("cartukraine").offsetWidth,
        listeJours = [],
        mobileDec = false,
        tableauGlissiere = [],
        margin = {
            left: 15,
            right: 15
        };

    /* on vérifie si on est en mobile ou non */
    if (largeur         mobileDec = true;
        margin = {
            left: 30,
            right: 30
        }
    }

    /* on boucle sur le dictionnaire pour sortir toutes les dates */
    for (const [key, value] of Object.entries(jours)) {
        listeJours.push(key)
    }

    const carte = d3.select("#cartukraine svg"),
        avance = carte.select("#avance"),
        mois = ["jan.", "fév.", "mar.", "avr.", "mai", "juin", "juil.", "aoû.", "sep.", "oct.", "nov.", "déc."],
        easement = d3.easeLinear,
        combien = Object.keys(jours).length,
        debut = "02-25",
        parseTime = d3.timeParse("%m-%d");

    let t = textures.lines()
        .heavier(12)
        .strokeWidth(6)
        .background("transparent")
        .stroke("rgba(255, 255, 255, .3)"),
        c = textures.circles()
        .radius(3)
        .complement()
        .fill("rgba(175, 22, 15, .5)")
        .background("rgba(175, 22, 15, .1)");

    if (mobileDec) {
        t = textures.lines()
            .strokeWidth(5)
            .background("transparent")
            .stroke("rgba(255, 255, 255, .3)");
    }

    carte.call(t);
    carte.call(c);
    /* on hachure la Crimée */
    carte.select(".crimeeoccupe")
        .attr("fill", t.url())

    /* on range dans le bon sens nos jours, pour être sûrs */
 parseTime(a) - parseTime(b))

    function creerPath(date) {
        /* on vide */
        avance.html(null);

        /* les zones effectivement contrôlées */
        avance.append("path")
            .attr("d", jours[date][0])
            .attr("class", "occupe");

        /* si on a des zones revendiquées */
        if (jours[date][1]) {
            avance.append("path")
                .attr("d", jours[date][1])
                .attr("class", "revendique")
                .attr("fill", c.url());
        }
    }


    /*     /██ /██                    /██   /██                        
          | ██|__/                   |__/   \__██                      
  /██████ | ██ /██  /███████ /███████ /██  /██████   /██████   /██████ 
 /██__  ██| ██| ██ /██_____//██_____/| ██ /██__  ██ /██__  ██ /██__  ██
| ██  \ ██| ██| ██|  ██████|  ██████ | ██| ████████| ██  \__/| ████████
| ██  | ██| ██| ██ \____  ██\____  ██| ██| ██_____/| ██      | ██_____/
|  ███████| ██| ██ /███████//███████/| ██|  ███████| ██      |  ███████
 \____  ██|__/|__/|_______/|_______/ |__/ \_______/|__/       \_______/
 /██  \ ██                                                             
|  ██████/                                                             
 \______/   */

    let width = largeur,
        height = 60,
        range = [0, combien - 1],
        step = 1,
        indexCarte = 0;

    var svg = d3.select('div#glissou').append('svg')
        .attr("width", "100%")
        .attr("viewBox", "0 0 " + width + " " + height)
    glissiere = svg.append('g')
        .classed('glissiere', true)
        .attr('transform', 'translate(' + margin.left + ', ' + (height / 2.8) + ')');

    var xScale = d3.scaleLinear()
        .domain(range)
        .range([0, width - margin.left - margin.right])
        .clamp(true);

    var moisPrec = "",
        rangeValues = d3.range(range[0], range[1], step || 1).concat(range[1]),
        xAxis = d3.axisBottom(xScale).tickValues(rangeValues).tickSize(12).tickFormat(function(d) {

            e = listeJours[d].split("-");
            ceTick = +e[1] + ((mois[(+e[0] - 1)] != moisPrec || d == listeJours.length - 1) ? " " + mois[(+e[0] - 1)] : "");
            moisPrec = mois[(+e[0] - 1)];
            return ceTick;
        });

    xScale.clamp(true);

    var drag = d3.drag()
        .on('start.interrupt', function() {
            glissiere.interrupt();
        }).on('start drag', function() {
            dragged(d3.event.x);
        });

    var track = glissiere.append('line').attr('class', 'track')
        .attr('x1', xScale.range()[0])
        .attr('x2', xScale.range()[1]),
        trackInset = d3.select(glissiere.node().appendChild(track.node().cloneNode())).attr('class', 'track-inset'),
        trackColor = d3.select(glissiere.node().appendChild(track.node().cloneNode())).attr('class', 'track-color');

    var ticks = glissiere.append('g').attr('class', 'ticks').attr('transform', 'translate(0, 4)')
        .call(xAxis);

    /* le bouton */
    var handle = glissiere.append('circle').classed('handle', true)
        .attr('r', 10),
        trackOverlay = d3.select(glissiere.node().appendChild(track.node().cloneNode())).attr('class', 'track-overlay')
        .call(drag);

    /* la transition */
    glissiere.transition().duration(750)
        .tween("drag", function() {
            var i = d3.interpolate(0, 10);
            return function(t) {
                dragged(xScale(i(t)));
            }
        });

    /* la fonction quand on déplace la glissière */
    function dragged(value) {
        var x = xScale.invert(value),
            index = null,
            midPoint, cx, xVal;
        if (step) {
            for (var i = 0; i = rangeValues[i] && x                     index = i;
                    break;
                }
            }
            midPoint = (rangeValues[index] + rangeValues[index + 1]) / 2;
            if (x                 cx = xScale(rangeValues[index]);
                xVal = rangeValues[index];
            } else {
                cx = xScale(rangeValues[index + 1]);
                xVal = rangeValues[index + 1];
            }

            if (xVal != indexCarte) {
                indexCarte = xVal;
                creerPath(listeJours[indexCarte]);
            }
        } else {
            cx = xScale(x);
            xVal = x.toFixed(3);
        }
        tableauGlissiere[xVal] = cx;
        deplacementBouton(cx);
    }

    function deplacementBouton(valeurX) {
        handle.transition().duration(100).ease(easement).attr('cx', valeurX);
        trackColor.transition().duration(100).ease(easement).attr("x2", valeurX);
    }

    /* on patouille les événements avec les flèches */
    document.onkeydown = verifTouche;

    function verifTouche(e) {
        e = e || window.event;
        if (e.keyCode == '37') {
            indexCarte = Math.max(0, indexCarte - 1)
        } else if (e.keyCode == '39') {
            indexCarte = Math.min(combien - 1, indexCarte + 1)
        }
        deplacementBouton(tableauGlissiere[indexCarte]);
        creerPath(listeJours[indexCarte]);
    }

})


<article-nb="2022/03/02/18-5">
<filnamedate="20220302"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220302"><AAMMJJHH="2022030218">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-5"> ¤ La résistance s’organise dans la capitale ukrainienne menacée par les troupes russes. C’est le 15 février 1945 qu’elle fut mentionnée pour la première fois dans le journal, qui a souvent pu constater son esprit frondeur.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les réactions à gauche après le retrait de Christiane Taubira                   Politique  Article réservé à nos abonnés Christiane Taubira met un terme à sa campagne                   Politique Faute de parrainages, Christiane Taubira se retire de la course à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen demande un « quoi qu’il en coûte » pour le monde agricole             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Première victime des sanctions, le gazoduc Nord Stream 2 de Gazprom passe à la trappe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Internet : Baidu, la revanche du Google chinois   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Une centrale européenne d’achat de gaz répondrait au monopole d’exportation de Gazprom »   Christian Stoffaës Président du groupe de travail du Centre d’analyse stratégique sur la dépendance gazière              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:49    International Jour 6, violentes explosions à Kiev et à Kharkiv, le convoi russe progresse vers la capitale                    02:13    Politique Vidéo : Christiane Taubira « envisage » une candidature et donne « rendez-vous à la mi-janvier »                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Allemagne au rendez-vous de l’histoire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Vladimir Poutine doit être jugé pour ses crimes d’agression et de guerre »   Camille Thomé Elève avocate à l’Ecole de formation du barreau de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La forme que prend la guerre d’invasion russe contre l’Ukraine est dictée par la dissuasion nucléaire »   Benjamin Hautecouverture historien et politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Pour une révolution paysanne qui tienne compte de la complexité de l’environnement et renoue avec le vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec le festival Best of Doc #3, dix documentaires à redécouvrir sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Enfants de la nuit », d’Eva Ionesco : une éducation sentimentale                   Médias Jean-Pierre Pernaut, star du « 13 Heures » de TF1 pendant trente-deux ans, est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés BD : trois finalistes féminines pour le Grand Prix d’Angoulême             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce matin, sur mon téléphone, j’ai vu les yeux terrifiés de ma petite sœur » : journal de bord de deux sœurs que la guerre sépare                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                      M le mag        La première fois que « Le Monde » a écrit...         « Kiev » dans « Le Monde », cité martyre et insoumise   Chronique            Benoît Hopquin        La résistance s’organise dans la capitale ukrainienne menacée par les troupes russes. C’est le 15 février 1945 qu’elle fut mentionnée pour la première fois dans le journal, qui a souvent pu constater son esprit frondeur.   Publié aujourd’hui à 16h20    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Kiev, ville martyre. Kiev, ville d’histoire. Kiev, ville de rébellion. Depuis les débuts du journal et jusqu’aux heures tragiques vécues aujourd’hui, Le Monde n’a eu de cesse d’osciller entre ces trois réalités, intimement liées, pour décrire la capitale ukrainienne. Comme un sceau du destin, la première mention dans le quotidien (daté du 15 février 1945) suit la signature, le 11 février, à Yalta, dans la péninsule de Crimée, d’accords entre Staline, Roosevelt et Churchill qui allaient formater l’Europe de l’après-guerre.          Quatre jours plus tard, Le Monde en rend compte dans une longue dépêche et écrit : « Les ouvriers des équipes de nuit des usines de guerre à Moscou, Kiev, Kharkov, Leningrad et dans le bassin du Donetz [Donbass] organisèrent aussitôt des meetings. » Derrière ces célébrations, le partage en zones d’influence et l’idée imposée par Staline d’un glacis protecteur contre l’Ouest étaient actés. Deux concepts qu’entend aujourd’hui perpétuer Vladimir Poutine par le fer et par le feu.          « L’hydre du “nationalisme” ukrainien »          Kiev se retrouve assignée à un camp. Pourtant, derrière ce qui allait devenir le rideau de fer, elle continue d’entretenir des ferments d’indépendance. A chaque fois que la Russie soviétique lui en laissera l’occasion, elle tente de reprendre un peu de sa liberté. Ainsi, le 6 octobre 1947, André Pierre, le spécialiste de l’URSS au Monde, rend compte de la reprise en main de la littérature ukrainienne par le régime communiste. « Déjà l’an dernier, dans un compte rendu de l’assemblée générale des écrivains de Kiev, la Pravda avait dénoncé la “déviation nationaliste” de membres éminents de l’académie ukrainienne des sciences, d’un certain nombre de poètes, de romanciers et de critiques. »           « La réalité historique d’aujourd’hui, c’est que l’Ukraine, comme toutes les autres républiques fédérées, est entièrement sous la coupe des Russes de Moscou. Tant qu’il en sera ainsi, le malaise entre Kiev et Moscou persistera. »          Le 22 juin 1948, le même André Pierre décrit les épreuves du certificat de maturité, l’équivalent du baccalauréat, à Kiev. Les sujets sont les mêmes qu’à Moscou. « Il s’agit en effet de combattre en eux, à l’aube de leur vie, le nationalisme ukrainien qui persiste dans les milieux intellectuels et que l’on a tant de peine à extirper. Dans leurs écoles les maîtres ont pour tâche de leur imposer la ­doctrine officielle communiste : fraternité russo-ukrainienne, mais primauté de la culture russe sur celle de l’Ukraine. »          Même après la mort de Staline (5 mars 1953), la russification des esprits se poursuit. André Pierre, toujours, le 19 janvier 1954 : « La réalité historique d’aujourd’hui, c’est que l’Ukraine, comme toutes les autres républiques fédérées, est entièrement sous la coupe des Russes de Moscou. Tant qu’il en sera ainsi, le malaise entre Kiev et Moscou persistera, et le gouvernement central soviétique sera toujours contraint d’employer la force pour écraser l’hydre sans cesse renaissante du “nationalisme” ukrainien. »         Il vous reste 63.5% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                      Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                                           Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                                           6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                                          Article réservé à nos abonnés   « Après le scandale des Ehpad, assurons-nous du bien-être des bébés accueillis »  Trois médecins spécialistes de la protection maternelle et infantile alertent sur les risques liés à la privatisation des services consacrés aux tout-petits.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/03/02/kiev-dans-le-monde-cite-martyre-et-insoumise_6115861_4500055.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Kiev\u00a0\u00bb dans \u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb, cit\u00e9 martyre et insoumise","dateCreated":"2022-03-02T16:20:44+01:00","datePublished":"2022-03-02T16:20:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","La premi\u00e8re fois que \u00ab Le Monde \u00bb a \u00e9crit..."],"keywords":["International","M le mag","Actu","Chroniques","Russie","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","La premi\u00e8re fois que \u00ab Le Monde \u00bb a \u00e9crit..."],"description":"La r\u00e9sistance s\u2019organise dans la capitale ukrainienne menac\u00e9e par les troupes russes. C\u2019est le 15\u00a0f\u00e9vrier\u00a01945 qu\u2019elle fut mentionn\u00e9e pour la premi\u00e8re fois dans le journal, qui a souvent pu constater son esprit frondeur.","author":[{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Hopquin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/02/471/0/4000/2000/1342/696/60/0/af49bce_5659631-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La premi\u00e8re fois que \u00ab Le Monde \u00bb a \u00e9crit...","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-premiere-fois-que-le-monde-a-ecrit/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/02/18-6">
<filnamedate="20220302"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220302"><AAMMJJHH="2022030218">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-6"> ¤ L’économiste Christian Stoffaës préconise, dans une tribune au « Monde », de réduire la dépendance des pays de l’Union européenne vis-à-vis du gaz russe en coordonnant l’action des opérateurs privés et des Etats, quitte à s’affranchir du dogme de la libre concurrence.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les réactions à gauche après le retrait de Christiane Taubira                   Politique  Article réservé à nos abonnés Christiane Taubira met un terme à sa campagne                   Politique Faute de parrainages, Christiane Taubira se retire de la course à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen demande un « quoi qu’il en coûte » pour le monde agricole             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Première victime des sanctions, le gazoduc Nord Stream 2 de Gazprom passe à la trappe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Internet : Baidu, la revanche du Google chinois   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Une centrale européenne d’achat de gaz répondrait au monopole d’exportation de Gazprom »   Christian Stoffaës Président du groupe de travail du Centre d’analyse stratégique sur la dépendance gazière              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:49    International Jour 6, violentes explosions à Kiev et à Kharkiv, le convoi russe progresse vers la capitale                    02:13    Politique Vidéo : Christiane Taubira « envisage » une candidature et donne « rendez-vous à la mi-janvier »                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Allemagne au rendez-vous de l’histoire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Vladimir Poutine doit être jugé pour ses crimes d’agression et de guerre »   Camille Thomé Elève avocate à l’Ecole de formation du barreau de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La forme que prend la guerre d’invasion russe contre l’Ukraine est dictée par la dissuasion nucléaire »   Benjamin Hautecouverture historien et politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Pour une révolution paysanne qui tienne compte de la complexité de l’environnement et renoue avec le vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec le festival Best of Doc #3, dix documentaires à redécouvrir sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Enfants de la nuit », d’Eva Ionesco : une éducation sentimentale                   Médias Jean-Pierre Pernaut, star du « 13 Heures » de TF1 pendant trente-deux ans, est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés BD : trois finalistes féminines pour le Grand Prix d’Angoulême             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce matin, sur mon téléphone, j’ai vu les yeux terrifiés de ma petite sœur » : journal de bord de deux sœurs que la guerre sépare                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Guerre en Ukraine         Guerre en Ukraine : « Une centrale européenne d’achat de gaz répondrait au monopole d’exportation de Gazprom »   Tribune        Christian Stoffaës  Président du groupe de travail du Centre d’analyse stratégique sur la dépendance gazière        L’économiste Christian Stoffaës préconise, dans une tribune au « Monde », de réduire la dépendance des pays de l’Union européenne vis-à-vis du gaz russe en coordonnant l’action des opérateurs privés et des Etats, quitte à s’affranchir du dogme de la libre concurrence.   Publié aujourd’hui à 15h30    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Les événements en Ukraine viennent de conférer un sens concret à la dépendance énergétique de l’Europe. La menace de couper le gaz, c’est comme la dissuasion nucléaire : on ne peut pas utiliser la bombe, mais elle est là, pesant sur les consciences et sur les comportements.          L’Europe découvre à quel point elle est devenue dépendante du gaz russe, à travers les cris d’alarme des pays de l’Europe centrale et orientale et les réticences de l’Allemagne à mécontenter son puissant fournisseur. Déjà en 2005 et 2009 les conflits gaziers russo-ukrainiens sur le transit du gaz avaient suscité l’inquiétude.          Maintenant que l’Europe a démontré sa capacité à surmonter ses divisions, c’est l’occasion de mettre au débat le projet d’une centrale d’achat de gaz pour répondre à la situation de dissymétrie qui confronte la multiplicité des importateurs au monopole d’exportation de Gazprom, qui, bien plus qu’une simple entreprise géante, est l’incarnation même de l’Etat russe, dont elle reste un des seuls attributs de sa puissance passée, l’instrument majeur de sa politique étrangère et sa principale ressource financière.          Efficacité dirigiste          Après la première guerre mondiale, les lois de 1928 adoptées sous la IIIe République instaurant un monopole d’Etat sur l’importation de pétrole ont démontré l’efficacité d’une politique dirigiste de sécurité pétrolière.          Dépourvu de gisements sur son territoire métropolitain, l’Etat a su instaurer un régime légal soumettant les importations de pétrole à autorisation. La France, malgré son handicap géologique, a pu ainsi se doter de puissantes entreprises pétrolières et gazières, publiques et privées, qui ont pris toute leur place dans le groupe des majors mondiales.                           Archives :  Article réservé à nos abonnés  « Les cours du gaz évoluent sur fond de bruits de bottes russes aux frontières orientales de l’Ukraine »                 La réponse appropriée face à un monopole de vente est, en effet, un « monopsone » d’achat, disent les économistes, c’est-à-dire une coordination centralisée des contrats d’achat de gaz autorisant les entreprises gazières européennes à se regrouper pour négocier avec les pays fournisseurs et développer les infrastructures de diversification des routes d’accès.          Une référence utile en droit communautaire est l’agence d’approvisionnement instituée en 1960 par Euratom, l’autre « traité fondateur » de l’Europe, aujourd’hui quelque peu oublié, conclu dans le contexte des inquiétudes sur la sécurité d’approvisionnement nées de la décolonisation, qui attribuait des pouvoirs dirigistes exceptionnels délégués aux opérateurs placés sous le contrôle de l’Agence.          Une entente, autorisée et régulée        Il vous reste 57.35% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/02/guerre-en-ukraine-une-centrale-europeenne-d-achat-de-gaz-repondrait-au-monopole-d-exportation-de-gazprom_6115855_3232.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: \u00ab\u00a0Une centrale europ\u00e9enne d\u2019achat de gaz r\u00e9pondrait au monopole d\u2019exportation de Gazprom\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-02T15:30:06+01:00","datePublished":"2022-03-02T15:30:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["\u00c9nergies fossiles","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste Christian Stoffa\u00ebs pr\u00e9conise, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, de r\u00e9duire la d\u00e9pendance des pays de l\u2019Union europ\u00e9enne vis-\u00e0-vis du gaz russe en coordonnant l\u2019action des op\u00e9rateurs priv\u00e9s et des Etats, quitte \u00e0 s\u2019affranchir du dogme de la libre concurrence.","author":[{"@type":"Person","name":"Christian Stoffa\u00ebs","description":"Pr\u00e9sident du groupe de travail du Centre d\u2019analyse strat\u00e9gique sur la d\u00e9pendance gazi\u00e8re"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/25/484/0/5808/2904/1342/696/60/0/37b47eb_5625648-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/02/18-7">
<filnamedate="20220302"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220302"><AAMMJJHH="2022030218">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-7"> ¤ Le réalisateur suisse Gabriel Tejedor poursuit son exploration des résidus de l’empire soviétique à Magnitogorsk, ville entièrement consacrée à l’acier, l’une des plus polluées de Russie.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les réactions à gauche après le retrait de Christiane Taubira                   Politique  Article réservé à nos abonnés Christiane Taubira met un terme à sa campagne                   Politique Faute de parrainages, Christiane Taubira se retire de la course à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen demande un « quoi qu’il en coûte » pour le monde agricole             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Première victime des sanctions, le gazoduc Nord Stream 2 de Gazprom passe à la trappe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Internet : Baidu, la revanche du Google chinois   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Une centrale européenne d’achat de gaz répondrait au monopole d’exportation de Gazprom »   Christian Stoffaës Président du groupe de travail du Centre d’analyse stratégique sur la dépendance gazière              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:49    International Jour 6, violentes explosions à Kiev et à Kharkiv, le convoi russe progresse vers la capitale                    02:13    Politique Vidéo : Christiane Taubira « envisage » une candidature et donne « rendez-vous à la mi-janvier »                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Allemagne au rendez-vous de l’histoire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Vladimir Poutine doit être jugé pour ses crimes d’agression et de guerre »   Camille Thomé Elève avocate à l’Ecole de formation du barreau de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La forme que prend la guerre d’invasion russe contre l’Ukraine est dictée par la dissuasion nucléaire »   Benjamin Hautecouverture historien et politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Pour une révolution paysanne qui tienne compte de la complexité de l’environnement et renoue avec le vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec le festival Best of Doc #3, dix documentaires à redécouvrir sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Enfants de la nuit », d’Eva Ionesco : une éducation sentimentale                   Médias Jean-Pierre Pernaut, star du « 13 Heures » de TF1 pendant trente-deux ans, est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés BD : trois finalistes féminines pour le Grand Prix d’Angoulême             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce matin, sur mon téléphone, j’ai vu les yeux terrifiés de ma petite sœur » : journal de bord de deux sœurs que la guerre sépare                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             « Kombinat », ou la poésie des hauts fourneaux de l’Oural      Le réalisateur suisse Gabriel Tejedor poursuit son exploration des résidus de l’empire soviétique à Magnitogorsk, ville entièrement consacrée à l’acier, l’une des plus polluées de Russie.          Par Benoît Vitkine(Moscou, correspondant)         Publié aujourd’hui à 15h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                URBAN DISTRIBUTION                L’AVIS DU « MONDE » – À VOIR          Les fumées comme horizon. Les hauts-fourneaux et les cheminées d’usine comme repères urbains. La fierté ouvrière en bandoulière. Kombinat, c’est le Magnitogorski metalourguitcheski kombinat, « MMK » de son nom d’usage, la gigantesque usine métallurgique de Magnitogorsk, ville mono-industrielle de l’Oural. « MMK » s’affiche partout, jusque sur les panneaux qui, à chaque coin de rue, enjoignent aux passants la « bonne humeur ». Parfum de soviétisme ? Résolument, pour le meilleur et pour le pire. Et c’est bien ce clair-obscur qui fait la force du film de Gabriel Tejedor, Kombinat, présenté en novembre 2020 au Festival international Jean Rouch.          Le réalisateur, qui poursuit son exploration des résidus de l’empire soviétique entamée il y a des années (Rue Mayskaya, La Trace), a filmé sur plusieurs saisons la vie du kombinat et de certains de ses serviteurs – métallos qui parlent à cœur ouvert de leurs joies et de leurs angoisses.          Il faut être sensible à la poésie des hauts-fourneaux et à celle des tramways aux couleurs pastel pour apprécier réellement ce film très contemplatif. Ou vouloir ressentir la nostalgie d’un monde ouvrier qui, chez nous, a largement disparu… On ne vit ni bien ni mal à Magnitogorsk. C’est la vie russe dans sa plus grande banalité. Les enfants jouent au hockey sur glace en bas des tours ; l’été, on les emmène se promener au bord du lac, on assiste à des concerts patriotiques et on partage des brochettes dans la douceur du soir.          L’écologie : une angoisse sourde          On travaille aussi, surtout. Comme ce métallo qui rentre chez lui, las, avale sa soupe et se remet d’aplomb en citant un vieux slogan soviétique : « Aller au travail avec joie, en revenir avec fierté. » Puis il file à son cours de danse latino, son visage s’illumine de vie. Il y a, certes, la fierté de tirer chaque jour des entrailles de l’usine des tonnes d’acier brûlant, on comprend que Sacha vibre d’abord pour son spectacle de fin d’année…          Cette intrigue inattendue n’est pas la seule collision qui fait le sel du film et dessine la réalité de la Magnitogorsk moderne. Ainsi de cette célébration organisée par l’usine en l’honneur des métallos. Un enfant en chemise de pionnier y clame sa détermination à suivre la voie de ses pères, pendant que, sous l’écran, un danseur fait une démonstration de breakdance.                            Lire aussi   Russie : 39 morts dans l’effondrement d’un immeuble                 Une angoisse sourde – et nouvelle – traverse la ville : l’écologie. Magnitogorsk, noyée dans les fumées, est l’une des villes les plus polluées de Russie. « On a envie de vivre vieux, ce n’est pas possible ici », dit un couple qui voudrait partir pour Novossibirsk. Leur inquiétude concerne surtout leur fille, qui souffre de retards de développement. Les médecins disent : « Eh oui, c’est comme ça ici… »        Il vous reste 15.43% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/02/kombinat-ou-la-poesie-des-hauts-fourneaux-de-l-oural_6115854_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Kombinat\u00a0\u00bb,\u00a0ou la po\u00e9sie des hauts fourneaux de l\u2019Oural","dateCreated":"2022-03-02T15:00:22+01:00","datePublished":"2022-03-02T15:00:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["International","Europe","Russie","Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le r\u00e9alisateur suisse Gabriel Tejedor poursuit son exploration des r\u00e9sidus de l\u2019empire sovi\u00e9tique \u00e0 Magnitogorsk, ville enti\u00e8rement consacr\u00e9e \u00e0 l\u2019acier, l\u2019une des plus pollu\u00e9es de Russie.","author":[{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Vitkine","description":"Moscou, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/28/47/0/1599/799/1342/696/60/0/73ae9e6_152116289-2149622-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/02/18-8">
<filnamedate="20220302"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220302"><AAMMJJHH="2022030218">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-8"> ¤ Pékin semble avoir été pris au dépourvu par le déclenchement de la guerre. Si la Chine condamne « l’extension de blocs militaires », allusion à l’OTAN, elle se dit prête à « soutenir tous les efforts » permettant d’aboutir à une solution.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les réactions à gauche après le retrait de Christiane Taubira                   Politique  Article réservé à nos abonnés Christiane Taubira met un terme à sa campagne                   Politique Faute de parrainages, Christiane Taubira se retire de la course à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen demande un « quoi qu’il en coûte » pour le monde agricole             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Première victime des sanctions, le gazoduc Nord Stream 2 de Gazprom passe à la trappe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Internet : Baidu, la revanche du Google chinois   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Une centrale européenne d’achat de gaz répondrait au monopole d’exportation de Gazprom »   Christian Stoffaës Président du groupe de travail du Centre d’analyse stratégique sur la dépendance gazière              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:49    International Jour 6, violentes explosions à Kiev et à Kharkiv, le convoi russe progresse vers la capitale                    02:13    Politique Vidéo : Christiane Taubira « envisage » une candidature et donne « rendez-vous à la mi-janvier »                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Allemagne au rendez-vous de l’histoire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Vladimir Poutine doit être jugé pour ses crimes d’agression et de guerre »   Camille Thomé Elève avocate à l’Ecole de formation du barreau de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La forme que prend la guerre d’invasion russe contre l’Ukraine est dictée par la dissuasion nucléaire »   Benjamin Hautecouverture historien et politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Pour une révolution paysanne qui tienne compte de la complexité de l’environnement et renoue avec le vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec le festival Best of Doc #3, dix documentaires à redécouvrir sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Enfants de la nuit », d’Eva Ionesco : une éducation sentimentale                   Médias Jean-Pierre Pernaut, star du « 13 Heures » de TF1 pendant trente-deux ans, est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés BD : trois finalistes féminines pour le Grand Prix d’Angoulême             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce matin, sur mon téléphone, j’ai vu les yeux terrifiés de ma petite sœur » : journal de bord de deux sœurs que la guerre sépare                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         International       Guerre en Ukraine             La Chine se dit « profondément attristée » par « l’aggravation » du conflit en Ukraine      Pékin semble avoir été pris au dépourvu par le déclenchement de la guerre. Si la Chine condamne « l’extension de blocs militaires », allusion à l’OTAN, elle se dit prête à « soutenir tous les efforts » permettant d’aboutir à une solution.          Par Frédéric Lemaître(Pékin, correspondant)         Publié aujourd’hui à 15h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le président chinois Xi Jinping, à gauche, et le président russe Vladimir Poutine lors de la réunion des économies émergentes des BRICS à Brasilia, au Brésil, le 14 novembre 2019.  POOL / REUTERS               La Chine aurait-elle été prise de court par la guerre lancée le jeudi 24 février par la Russie contre l’Ukraine ? Plusieurs éléments accréditent cette hypothèse. D’abord le silence de Xi Jinping toute la journée du jeudi. Alors que plusieurs dirigeants occidentaux ont cherché à le joindre, le numéro un chinois n’a pas daigné répondre, faisant passer le message qu’il était occupé à préparer la session annuelle du Parlement chinois, qui démarre le 4 mars. Le président chinois n’a parlé qu’à un seul dirigeant : Vladimir Poutine. Et seulement le vendredi après-midi.          Autre indice : le communiqué à l’issue de cette discussion, tout comme les « précisions » sur la position chinoise, publiées vendredi 25 février en fin de journée par le ministère des affaires étrangères, diffère sensiblement du communiqué publié la veille par le même ministère. Jeudi, celui-ci, rendant compte d’un échange téléphonique entre Wang Yi et Sergueï Lavrov, les ministres chinois et russe des affaires étrangères, indiquait que Pékin « comprend les préoccupations légitimes de la Russie » pour sa sécurité et qu’« une histoire compliquée et spéciale » se trouvait « derrière la question ukrainienne ». Comme si la Chine faisait une entorse à son sacro-saint principe de respect de la souveraineté et de l’intégrité des Etats.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : pour la Chine, une évacuation de ressortissants à hauts risques                 Troisième indice de cette impréparation : jeudi 24 février, l’ambassade de Chine à Kiev enjoignait aux ressortissants chinois qui avaient besoin de sortir de chez eux de mettre bien en évidence le drapeau chinois sur leur voiture, avant de conseiller, deux jours plus tard, de se faire au contraire les plus discrets possible. Par ailleurs, dans les jours qui précédaient le 24, la presse chinoise n’a cessé de se moquer de Joe Biden, qui avait alerté l’opinion mondiale sur le déclenchement d’une invasion, le 8 février. Quant au représentant de la Chine à l’ONU, l’extrême brièveté de ses interventions devant le Conseil de sécurité, notamment le lundi 21 février, incite des diplomates occidentaux à envisager qu’il n’avait reçu aucune consigne de Pékin.          « Déplorer » sans « condamner »          En fait, la position de la Chine a été, semble-t-il, définie par le président Xi Jinping lui-même le vendredi 25 février en fin de matinée, avant son coup de téléphone avec le président russe. Le « respect et la sauvegarde de la souveraineté et de l’intégrité territoriale de tous les pays » en constituent la clé de voûte. Au cours d’échanges téléphoniques avec plusieurs diplomates européens vendredi, Wang Yi a été, selon l’un d’eux, très ferme sur un point : « La Chine ne veut pas la guerre. » Le communiqué indique : « La situation actuelle est quelque chose que nous ne voulons pas voir. »        Il vous reste 60.74% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/03/02/la-chine-se-dit-profondement-attristee-par-l-aggravation-du-conflit-en-ukraine_6115853_3210.html"},"headline":"La Chine se dit \u00ab\u00a0profond\u00e9ment attrist\u00e9e\u00a0\u00bb par \u00ab\u00a0l\u2019aggravation\u00a0\u00bb du conflit en Ukraine","dateCreated":"2022-03-02T15:00:14+01:00","datePublished":"2022-03-02T15:00:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Chine","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"P\u00e9kin semble avoir \u00e9t\u00e9 pris au d\u00e9pourvu par le d\u00e9clenchement de la guerre. Si la Chine condamne \u00ab\u00a0l\u2019extension de blocs militaires\u00a0\u00bb, allusion \u00e0 l\u2019OTAN, elle se dit pr\u00eate \u00e0 \u00ab\u00a0soutenir tous les efforts\u00a0\u00bb permettant d\u2019aboutir \u00e0 une solution.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Lema\u00eetre","description":"P\u00e9kin, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/02/149/0/3500/1750/1342/696/60/0/373b9e4_919618732-478278.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/02/18-9">
<filnamedate="20220302"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220302"><AAMMJJHH="2022030218">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-9"> ¤ Comique de profession, le comédien s’était imaginé en chef d’Etat accidentel avant d’être élu à la tête du pays. L’invasion russe a transformé cette figure en héros planétaire. La première saison de la série est diffusée sur Arte.tv.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les réactions à gauche après le retrait de Christiane Taubira                   Politique  Article réservé à nos abonnés Christiane Taubira met un terme à sa campagne                   Politique Faute de parrainages, Christiane Taubira se retire de la course à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen demande un « quoi qu’il en coûte » pour le monde agricole             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Première victime des sanctions, le gazoduc Nord Stream 2 de Gazprom passe à la trappe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Internet : Baidu, la revanche du Google chinois   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Une centrale européenne d’achat de gaz répondrait au monopole d’exportation de Gazprom »   Christian Stoffaës Président du groupe de travail du Centre d’analyse stratégique sur la dépendance gazière              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:49    International Jour 6, violentes explosions à Kiev et à Kharkiv, le convoi russe progresse vers la capitale                    02:13    Politique Vidéo : Christiane Taubira « envisage » une candidature et donne « rendez-vous à la mi-janvier »                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Allemagne au rendez-vous de l’histoire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Vladimir Poutine doit être jugé pour ses crimes d’agression et de guerre »   Camille Thomé Elève avocate à l’Ecole de formation du barreau de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La forme que prend la guerre d’invasion russe contre l’Ukraine est dictée par la dissuasion nucléaire »   Benjamin Hautecouverture historien et politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Pour une révolution paysanne qui tienne compte de la complexité de l’environnement et renoue avec le vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec le festival Best of Doc #3, dix documentaires à redécouvrir sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Enfants de la nuit », d’Eva Ionesco : une éducation sentimentale                   Médias Jean-Pierre Pernaut, star du « 13 Heures » de TF1 pendant trente-deux ans, est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés BD : trois finalistes féminines pour le Grand Prix d’Angoulême             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce matin, sur mon téléphone, j’ai vu les yeux terrifiés de ma petite sœur » : journal de bord de deux sœurs que la guerre sépare                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Culture       Séries         Pause séries : la saison en enfer de Volodymyr Zelensky, le « Serviteur du peuple » ukrainien   Chronique        Thomas Sotinel        Comique de profession, le comédien s’était imaginé en chef d’Etat accidentel avant d’être élu à la tête du pays. L’invasion russe a transformé cette figure en héros planétaire. La première saison de la série est diffusée sur Arte.tv.   Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 16h46    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 Volodymyr Zelensky dans la série « Serviteur du peuple » où il incarne Vassili Goloborodko.  ARTE               Depuis une semaine, le monde entier associe au nom « Volodymyr Zelensky » l’image d’un quadragénaire en treillis, mal rasé, les traits tirés, parfois entouré de militaires qui semblent deux fois plus grands que lui. Cette version héroïque du président ukrainien qui s’adresse au monde sous les bombes oblitère les précédentes : celle du danseur mondain qui, en 2006, triomphe dans la version locale de l’émission « Danse avec les stars » (dont il était également producteur), visible sur YouTube, et surtout celle de Vassili Goloborodko, le modeste professeur d’histoire devenu chef d’Etat presque par accident, que l’on découvre au long des 23 épisodes de la première saison de Serviteur du peuple, disponible sur Arte.tv, la série dont la diffusion a précédé puis accompagné son accession au pouvoir en 2019.          Il y a quelque chose de profondément absurde et tragique à regarder aujourd’hui cette comédie aux accents populistes. Ce que l’on voit à l’écran - un faux naïf qui affronte les oligarques et leurs alliés politiques, dans les bâtiments publics et les rues de Kiev - est en permanence assombri par la nuée de la guerre : ce corps burlesque est, en ce moment même, menacé de mort, ces bâtiments ont peut-être déjà été touchés, voire détruits.          Héros ordinaire          Le générique de Serviteur du peuple montre le logo animé de Kvartal 95, le studio de Volodymyr Zelensky : un empoté qui peine à se hisser à une barre fixe. Comme la plupart des comiques qui se mettent eux-mêmes en scène (Chaplin, Woody Allen…), Zelensky a recouru à l’autodérision intensive, afin de se rapprocher de son public. Cette première saison (diffusée en 2015, elle fut suivie de deux autres et d’un long-métrage) se distingue pourtant des récentes comédies politiques britanniques (The Thick of It), américaines (Veep) ou française (Parlement). Dans celles-ci, la dérision est omnidirectionnelle et les créateurs flirtent avec l’idée que nul n’échappe à la corruption, financière, institutionnelle ou intellectuelle.                            Lire aussi   Guerre en Ukraine : le président Volodymyr Zelensky ciblé par les infox                 Le Serviteur du peuple qu’a imaginé Volodymyr Zelinsky se rapproche plutôt des héros de Frank Capra (Monsieur Smith au Sénat, L’Homme de la rue) – figures ordinaires que le hasard précipite dans les allées du pouvoir. Les premiers mois de la présidence de l’ex-comique ukrainien y ont ressemblé, lorsqu’on a vu le néophyte plongé au cœur des manœuvres politiques américaines les moins ragoûtantes, par la grâce de Donald Trump.                            Lire aussi   « Cela serait formidable si vous pouviez vous pencher dessus » : Trump a bien demandé au président ukrainien d’enquêter sur Joe Biden                 L’invasion russe a précipité l’Ukraine et son président dans un autre récit, que l’on n’avait pas entendu depuis des décennies, dont le personnage central est un héros ordinaire. Or, celui-ci est en voie de disparition. Pour que la fiction contemporaine s’accommode des héros, il faut que ceux-ci soient super. Qu’ils doivent leur stature à une morsure d’araignée, à un nuage radioactif ou à leur origine extraterrestre.        Il vous reste 36.7% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/02/pause-series-la-saison-en-enfer-de-volodymyr-zelensky-le-serviteur-du-peuple-ukrainien_6115852_3246.html"},"headline":"Pause s\u00e9ries\u00a0: la saison en enfer de Volodymyr Zelensky, le \u00ab\u00a0Serviteur du peuple\u00a0\u00bb ukrainien","dateCreated":"2022-03-02T15:00:10+01:00","datePublished":"2022-03-02T15:00:10+01:00","dateModified":"2022-03-02T16:46:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","S\u00e9ries"],"keywords":["S\u00e9ries","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Comique de profession, le com\u00e9dien s\u2019\u00e9tait imagin\u00e9 en chef d\u2019Etat accidentel avant d\u2019\u00eatre \u00e9lu \u00e0 la t\u00eate du pays. L\u2019invasion russe a transform\u00e9 cette figure en h\u00e9ros plan\u00e9taire. La premi\u00e8re saison de la s\u00e9rie est diffus\u00e9e sur Arte.tv.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Sotinel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/02/60/0/1920/960/1342/696/60/0/d56f0e8_82414972-4259657-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9ries","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/02/18-10">
<filnamedate="20220302"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220302"><AAMMJJHH="2022030218">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-10"> ¤ Au septième jour de l’invasion russe de l’Ukraine, les frappes se succèdent sur Kharkiv, où Jacky et son compagnon sont coincés avec leurs deux nouveau-nés. Lundi, le ministre des affaires étrangères, Jean-Yves Le Drian, a fait savoir que la France ne pourrait « pas apporter d’assistance sur la route » aux ressortissants.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les réactions à gauche après le retrait de Christiane Taubira                   Politique  Article réservé à nos abonnés Christiane Taubira met un terme à sa campagne                   Politique Faute de parrainages, Christiane Taubira se retire de la course à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen demande un « quoi qu’il en coûte » pour le monde agricole             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Première victime des sanctions, le gazoduc Nord Stream 2 de Gazprom passe à la trappe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Internet : Baidu, la revanche du Google chinois   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Une centrale européenne d’achat de gaz répondrait au monopole d’exportation de Gazprom »   Christian Stoffaës Président du groupe de travail du Centre d’analyse stratégique sur la dépendance gazière              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:49    International Jour 6, violentes explosions à Kiev et à Kharkiv, le convoi russe progresse vers la capitale                    02:13    Politique Vidéo : Christiane Taubira « envisage » une candidature et donne « rendez-vous à la mi-janvier »                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Allemagne au rendez-vous de l’histoire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Vladimir Poutine doit être jugé pour ses crimes d’agression et de guerre »   Camille Thomé Elève avocate à l’Ecole de formation du barreau de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La forme que prend la guerre d’invasion russe contre l’Ukraine est dictée par la dissuasion nucléaire »   Benjamin Hautecouverture historien et politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Pour une révolution paysanne qui tienne compte de la complexité de l’environnement et renoue avec le vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec le festival Best of Doc #3, dix documentaires à redécouvrir sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Enfants de la nuit », d’Eva Ionesco : une éducation sentimentale                   Médias Jean-Pierre Pernaut, star du « 13 Heures » de TF1 pendant trente-deux ans, est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés BD : trois finalistes féminines pour le Grand Prix d’Angoulême             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce matin, sur mon téléphone, j’ai vu les yeux terrifiés de ma petite sœur » : journal de bord de deux sœurs que la guerre sépare                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                    International       Guerre en Ukraine             A Kharkiv, un couple de ressortissants français bloqué : « Avec deux bébés de vingt jours, nous ne pouvons pas partir en voiture »      Au septième jour de l’invasion russe de l’Ukraine, les frappes se succèdent sur Kharkiv, où Jacky et son compagnon sont coincés avec leurs deux nouveau-nés. Lundi, le ministre des affaires étrangères, Jean-Yves Le Drian, a fait savoir que la France ne pourrait « pas apporter d’assistance sur la route » aux ressortissants.          Par Cécile Bouanchaud         Publié aujourd’hui à 14h59, mis à jour à 16h27    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Jacky et ses deux nourrissons, nés d’une GPA, le 10 février, à Kharkiv, en Ukraine, où ils sont bloqués sous les bombardements.                 Une détonation, puis des pleurs. Voilà sept jours que le quotidien des nourrissons de Jacky et son compagnon est rythmé par les bombardements russes sur la ville de Kharkiv, la deuxième ville du pays, située à trente kilomètres de la frontière avec la Russie. Mercredi 2 mars, dans la matinée, au moins quatre personnes ont été tuées et neuf autres blessées dans des bombardements russes ayant visé le siège des services de sécurité et une université de la ville, ont fait savoir les secours ukrainiens.            « Mardi matin, la menace s’est rapprochée encore un peu plus : un missile russe a été tiré sur la mairie, à 300 mètres de l’immeuble où nous sommes retranchés avec nos jumeaux », raconte au téléphone Jacky, ressortissant français arrivé avec son compagnon en Ukraine le 8 février, pour la naissance, deux jours plus tard, de leurs deux nourrissons, nés d’une GPA.              « On est totalement abandonnés par l’ambassade », déplore Jacky, à qui les autorités françaises ont conseillé, le jour du déclenchement de la guerre, jeudi 24 février, « de rester en sécurité ». Lundi 28 février, le ministre des affaires étrangères, Jean-Yves Le Drian, a fait savoir que la France ne pourrait « pas apporter d’assistance sur la route » aux ressortissants, évoquant toutefois « une opportunité », mais sans garantie de sécurité, pour ceux basés à Kiev. Concernant la situation précise du couple, le Quai d’Orsay n’a, pour l’heure, pas répondu à nos sollicitations.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La Russie intensifie ses attaques en Ukraine                   Le jour du déclenchement de la guerre, Jacky et son compagnon ont bien tenté de regagner Kiev. Malgré des billets en main, le couple n’a pas pu monter dans les trains bondés. « Aujourd’hui, la seule solution qu’on nous donne, c’est de prendre la route, à nos risques et périls », déplore Jacky, à plus de 1 200 kilomètres de la frontière polonaise, « notre seule chance de quitter le pays ».            « Avec deux bébés de vingt jours, nous ne pouvons pas partir en voiture », s’inquiète-t-il, en réclamant que des convois soient envoyés à Kharkiv pour acheminer les ressortissants français en lieu sûr. « Notre famille est prête à venir nous chercher en Pologne », précise le père de famille, qui souhaite regagner Lviv, à l’ouest du pays, près de la frontière polonaise, où l’ambassade de France a été transférée.            « Ça bombarde sans cesse »            Depuis que leurs enfants sont sortis de la maternité, le 15 février, le couple venu du Lot-et-Garonne est engagé dans une course contre la montre pour rentrer en France. « La première difficulté a été d’obtenir l’état civil des enfants », confie le père de famille, qui s’est rendu dans plusieurs mairies autour de Kharkiv dans le but d’obtenir des papiers. En vain. « A l’époque, plusieurs mairies ukrainiennes faisaient l’objet de cyberattaques russes, aucun document n’a pu nous être délivré », explique Jacky, qui décrit un sentiment de déréliction face à l’inaction de l’ambassade de France pour leur venir en aide.              Vingt jours après leur naissance, les jumeaux n’ont toujours pas d’état civil. « La France nous donne trente jours pour les déclarer », s’alarme Jacky, qui a tenté à plusieurs reprises de quitter le pays. « Très rapidement, avant même que la guerre soit déclarée, l’espace aérien ukrainien a été fermé », rapporte le père de famille. « Pour nous, c’était trop tard. »                             Suivre notre direct :  Guerre en Ukraine : des troupes aéroportées russes ont débarqué à Kharkiv, des combats seraient en cours                   Le couple a appris le déclenchement de la guerre en étant réveillé par les premiers bombardements sur la ville et les pleurs de leurs bébés. « Depuis, ça bombarde sans cesse, jour et nuit », confie-t-il, décrivant les bruits incessants des mitraillettes et des bombardements aériens.            « Avec les explosions de ce matin, on sent l’odeur de la poudre des bombes depuis notre appartement », raconte celui qui partage avec son compagnon un repas par jour, chaque soir. Tous deux assurent avoir déjà perdu plusieurs kilos, faute de provisions suffisantes.            Pénurie de lait infantile            Surtout, ils redoutent de manquer de nourriture pour leurs enfants. Jacky a traversé la ville de nuit, en plein couvre-feu, pour récupérer du lait en poudre auprès d’un Ukrainien, informé de leur situation grâce à une connaissance en France. « Il n’y a presque plus de lait infantile dans la ville, hormis dans une poignée de pharmacies », raconte-t-il, alors que Kharkiv est placée sous couvre-feu de 16 heures à 6 heures du matin.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : la France envoie de l’aide humanitaire mais ne peut pas évacuer ses ressortissants pour le moment                   Depuis le début de la guerre, les paiements par carte bancaire ne sont pas possibles dans la ville et les distributeurs ont été vidés, rapporte le couple, qui manque désormais de liquidités. « Il nous reste deux jours et demi de provision en lait », s’inquiète le compagnon de Jacky, qui souhaite garder l’anonymat. Seul dans son immeuble, éclairé à la bougie à la nuit tombée « pour ne pas être repéré », le couple dort avec ses nouveau-nés dans l’unique pièce dépourvue de fenêtre.              Une page Facebook, « Aidons une famille bloquée en Ukraine », a été créée pour les soutenir, appelant les internautes à écrire au président de la République, Emmanuel Macron, dans le but d’accélérer leur rapatriement. « Nous avons reçu le soutien de maires et d’eurodéputés mais aucune réponse des autorités », commente le père de famille en citant des messages d’élus. Dimanche 27 février, le centre de crise basé à Paris assurait au Monde se tenir informé de la situation des Français restés en Ukraine. Selon une source diplomatique, il y a toujours un peu plus de 1 000 Français présents sur le territoire ukrainien, plus qu’anticipé car plusieurs centaines d’entre eux ne s’étaient pas enregistrés avant la guerre lancée par la Russie.                                 Cécile Bouanchaud           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 3 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Liberté, égalité, laïcité  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Les meilleures coques pour iPhone                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/03/02/un-couple-de-ressortissants-francais-bloque-a-kharkiv-avec-deux-bebes-de-vingt-jours-nous-ne-pouvons-pas-partir-en-voiture_6115851_3210.html"},"headline":"A Kharkiv, un couple de ressortissants fran\u00e7ais bloqu\u00e9\u00a0: \u00ab\u00a0Avec deux b\u00e9b\u00e9s de vingt jours, nous ne pouvons pas partir en voiture\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-02T14:59:19+01:00","datePublished":"2022-03-02T14:59:19+01:00","dateModified":"2022-03-02T16:27:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Au septi\u00e8me jour de l\u2019invasion russe de l\u2019Ukraine, les frappes se succ\u00e8dent sur Kharkiv, o\u00f9 Jacky et son compagnon sont coinc\u00e9s avec leurs deux nouveau-n\u00e9s. Lundi, le ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res, Jean-Yves Le Drian, a fait savoir que la France ne pourrait \u00ab\u00a0pas apporter d\u2019assistance sur la route\u00a0\u00bb aux ressortissants.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Bouanchaud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/01/522/0/1124/559/1342/696/60/0/9e6d41d_157647780-photo-2022-03-01-18-46-55.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/02/18-11">
<filnamedate="20220302"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220302"><AAMMJJHH="2022030218">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-11"> ¤ Du fait de soupçons de détournements, Google a décidé de bloquer la publication de nouvelles informations sur les cartes russe et ukrainienne de son service cartographique.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les réactions à gauche après le retrait de Christiane Taubira                   Politique  Article réservé à nos abonnés Christiane Taubira met un terme à sa campagne                   Politique Faute de parrainages, Christiane Taubira se retire de la course à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen demande un « quoi qu’il en coûte » pour le monde agricole             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Première victime des sanctions, le gazoduc Nord Stream 2 de Gazprom passe à la trappe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Internet : Baidu, la revanche du Google chinois   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Une centrale européenne d’achat de gaz répondrait au monopole d’exportation de Gazprom »   Christian Stoffaës Président du groupe de travail du Centre d’analyse stratégique sur la dépendance gazière              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:49    International Jour 6, violentes explosions à Kiev et à Kharkiv, le convoi russe progresse vers la capitale                    02:13    Politique Vidéo : Christiane Taubira « envisage » une candidature et donne « rendez-vous à la mi-janvier »                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Allemagne au rendez-vous de l’histoire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Vladimir Poutine doit être jugé pour ses crimes d’agression et de guerre »   Camille Thomé Elève avocate à l’Ecole de formation du barreau de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La forme que prend la guerre d’invasion russe contre l’Ukraine est dictée par la dissuasion nucléaire »   Benjamin Hautecouverture historien et politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Pour une révolution paysanne qui tienne compte de la complexité de l’environnement et renoue avec le vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec le festival Best of Doc #3, dix documentaires à redécouvrir sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Enfants de la nuit », d’Eva Ionesco : une éducation sentimentale                   Médias Jean-Pierre Pernaut, star du « 13 Heures » de TF1 pendant trente-deux ans, est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés BD : trois finalistes féminines pour le Grand Prix d’Angoulême             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce matin, sur mon téléphone, j’ai vu les yeux terrifiés de ma petite sœur » : journal de bord de deux sœurs que la guerre sépare                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                     Pixels        Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : l’utilisation de Google Maps restreinte dans le pays ainsi qu’en Russie      Du fait de soupçons de détournements, Google a décidé de bloquer la publication de nouvelles informations sur les cartes russe et ukrainienne de son service cartographique.          Par Nicolas Six         Publié aujourd’hui à 14h51, mis à jour à 16h04    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Certains internautes affirment que Google Maps a été utilisé pour identifier les cibles de bombardements russes. Google a fait part de ses doutes quant à la véracité de ces actions mais a tout de même souhaité réagir.  TWITTER                 En temps de guerre, l’information est un enjeu sensible. Google a décidé de geler son service de cartographie Google Maps en empêchant ses utilisateurs de publier de nouvelles informations dans ses cartes ukrainienne et russe. Dans un communiqué diffusé mercredi 2 mars, l’entreprise américaine a aussi annoncé avoir effacé des publications récentes : tous les nouveaux lieux, commentaires, ainsi que les photos et vidéos soumises depuis le début de l’invasion.            Cette décision fait suite à des soupçons de détournement de Google Maps par des partisans prorusses et pro-ukrainiens. Mardi, sur Twitter, plusieurs comptes ont ainsi clamé que l’armée russe avait bombardé plusieurs localisations possiblement ajoutées à Google Maps par des agents russes, apparues sur la carte autour du 28 février. Même si Google a exprimé ses doutes sur ces signalements auprès du site américain BuzzFeed, l’entreprise a décidé de supprimer toutes les nouvelles publications par mesure de précaution.                             Suivre notre direct :  Guerre en Ukraine : des troupes aéroportées russes ont débarqué à Kharkiv, des combats seraient en cours                   Position des troupes            Au même moment, la carte russe de Google Maps a cette fois-ci fait l’objet d’un détournement plus clairement attesté. Les fiches de nombreux commerces et institutions ont vu fleurir des commentaires n’ayant aucun lien avec les services qu’ils offraient : « Poutine vous ment, il y a beaucoup de morts des deux côtés », pouvait-on lire dans les avis sur un fast-food moscovite, par exemple. Dans la fiche d’une piscine située à Sotchi, on trouvait des photos d’immeubles bombardés. Selon nos constatations, ces informations ont bien disparu à la suite des mesures prises par Google.              L’idée de communiquer à travers les fiches de Google Maps avait notamment été diffusée par un compte Twitter se revendiquant de la mouvance Anonymous, appelant à écrire des commentaires sur Google Maps pour « expliquer ce qui se passe en Ukraine » et ainsi « faire passer l’information à la société civile russe à laquelle Poutine ment ».             De façon générale, l’invasion russe en Ukraine démontre l’importance des cartes en temps de guerre            Le service cartographique de Google a très tôt fait l’objet d’instrumentalisation dans le cadre de la guerre en Ukraine. Dès les premières heures du conflit, Google Maps a ainsi permis la localisation de certaines troupes, dont on pouvait soupçonner la présence en voyant apparaître des routes bloquées sur les cartes locales. Raison pour laquelle, dimanche 27 février, l’entreprise américaine a décidé de désactiver l’affichage du trafic sur ces cartes, en accord avec les autorités locales.                              Lire aussi   Guerre en Ukraine : sur Internet, propagande et cyberattaques revendiquées mais invérifiables                   De façon générale, l’invasion russe en Ukraine démontre l’importance des cartes en temps de guerre. Google Maps, dont la carte ukrainienne demeure consultable bien que débarrassée des informations récentes, reste un outil précieux pour les journalistes qui cherchent à vérifier la localisation des bâtiments visés par des attaques ou à valider l’authenticité des vidéos de guerre postées sur les réseaux sociaux. Le 1er mars, un autre outil de cartographie d’origine ukrainienne, Liveuamap, a subi une cyberattaque bloquant son fonctionnement pendant dix-huit heures. Ce service, utilisé notamment par les journalistes et les organisations non gouvernementales, permet de suivre l’évolution du conflit sur le territoire ukrainien.                             Notre sélection d’articles sur la guerre en Ukraine       Retrouvez tous nos articles sur la crise ukrainienne dans notre rubrique.         Portrait Volodymyr Zelensky, le visage de la résistance de tout un peupleChronique « Le bilan de Poutine à la tête de la Russie est une longue descente aux enfers d’un pays dont il a fait un agresseur »Lexique Donbass, accords de Minsk, « finlandisation »… Les mots pour comprendreVu depuis la France Quinze ans de complaisance politique envers Vladimir PoutineEditorial Face à la Russie, le sursaut de l’Union européenneVidéo Que veut la Russie de Vladimir Poutine, trente ans après la fin de la guerre froide ?         Voir plus Voir moins                         Nicolas Six           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                     Les meilleures coques pour iPhone  Comparatif « Wirecutter ». Vous cherchez une coque pour la protection de votre iPhone 11, 12, X, SE, mini, Pro ou 7 Plus ? Contre les rayures et les chocs, il existe de nombreux étuis chez Apple, Mujjo, Smartish, Spigen, Speck… Du plastique transparent au cuir, en passant par les protections à toute épreuve, nous avons sélectionné les meilleurs modèles.                                           Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                                           Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants  Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Dans ce comparatif, nous avons testé 7 claviers 88 touches à prix accessible, pour choisir le modèle offrant les sonorités les plus naturelles et le toucher le plus réaliste. Quel piano numérique acheter parmi les références à prix accessibles de Casio, Yamaha, Korg, Roland, Alesis, Kawai et Yamaha ?                                           Les meilleures enceintes pour ordinateur  Comparatif « Wirecutter ». Pour améliorer votre système audio, nous avons comparé une vingtaine de hauts parleurs pour PC et Mac, filaires et bluetooth, de marque Mackie, PreSonus, Kali, JBL et autres. Nous avons évalué leur ergonomie et leur qualité sonore pour la musique, le gaming et les films. Voici nos préférés.                                                Édition du jour Daté du jeudi 3 mars   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants                                                                 Services                 Codes promo avec Savings United        Codes Promo Dell       Codes Promo Micromania       Codes Promo NordVPN       Codes Promo Dyson       Codes Promo Samsung       Codes Promo Cybertek       Codes Promo Huawei      Tous les codes promo                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/03/02/guerre-en-ukraine-l-utilisation-de-google-maps-restreinte-en-russie-et-en-ukraine_6115850_4408996.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: l\u2019utilisation de Google Maps restreinte dans le pays ainsi qu\u2019en Russie","dateCreated":"2022-03-02T14:51:02+01:00","datePublished":"2022-03-02T14:51:02+01:00","dateModified":"2022-03-02T16:04:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Vie en ligne","International","Europe","Ukraine","S\u00e9curit\u00e9 informatique","Guerre en Ukraine","Pixels"],"description":"Du fait de soup\u00e7ons de d\u00e9tournements, Google a d\u00e9cid\u00e9 de bloquer la publication de nouvelles informations sur les cartes russe et ukrainienne de son service cartographique.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Six"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/02/23/0/582/291/1342/696/60/0/fd3f28d_1646222664468-ukraine.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/02/18-12">
<filnamedate="20220302"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220302"><AAMMJJHH="2022030218">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-12"> ¤ Ancien champion du monde de boxe, le maire de Kiev appelle les Ukrainiens à « se battre jusqu’au bout » et veut donner l’exemple.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les réactions à gauche après le retrait de Christiane Taubira                   Politique  Article réservé à nos abonnés Christiane Taubira met un terme à sa campagne                   Politique Faute de parrainages, Christiane Taubira se retire de la course à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen demande un « quoi qu’il en coûte » pour le monde agricole             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Première victime des sanctions, le gazoduc Nord Stream 2 de Gazprom passe à la trappe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Internet : Baidu, la revanche du Google chinois   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Une centrale européenne d’achat de gaz répondrait au monopole d’exportation de Gazprom »   Christian Stoffaës Président du groupe de travail du Centre d’analyse stratégique sur la dépendance gazière              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:49    International Jour 6, violentes explosions à Kiev et à Kharkiv, le convoi russe progresse vers la capitale                    02:13    Politique Vidéo : Christiane Taubira « envisage » une candidature et donne « rendez-vous à la mi-janvier »                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Allemagne au rendez-vous de l’histoire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Vladimir Poutine doit être jugé pour ses crimes d’agression et de guerre »   Camille Thomé Elève avocate à l’Ecole de formation du barreau de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La forme que prend la guerre d’invasion russe contre l’Ukraine est dictée par la dissuasion nucléaire »   Benjamin Hautecouverture historien et politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Pour une révolution paysanne qui tienne compte de la complexité de l’environnement et renoue avec le vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec le festival Best of Doc #3, dix documentaires à redécouvrir sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Enfants de la nuit », d’Eva Ionesco : une éducation sentimentale                   Médias Jean-Pierre Pernaut, star du « 13 Heures » de TF1 pendant trente-deux ans, est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés BD : trois finalistes féminines pour le Grand Prix d’Angoulême             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce matin, sur mon téléphone, j’ai vu les yeux terrifiés de ma petite sœur » : journal de bord de deux sœurs que la guerre sépare                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                     M le mag        Guerre en Ukraine             Ukraine : Vitali Klitschko, du ring de boxe à la mairie de Kiev      Ancien champion du monde de boxe, le maire de Kiev appelle les Ukrainiens à « se battre jusqu’au bout » et veut donner l’exemple.          Par Yann Bouchez         Publié aujourd’hui à 14h49, mis à jour à 16h07    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Vitali Klitschko, à Munick, en février 2019.  TOBIAS HASE/DPA/MAXPPP                 Un maire offensif            Avec son physique d’­armoire à glace, Vitali Klitschko, 50 ans, multiplie ces derniers jours les vidéos pour mobiliser les Ukrainiens, dont il estime qu’ils « sont prêts à se battre jusqu’au bout ». Histoire de donner l’exemple, le maire de Kiev, montagne de muscles culminant à 2,02 mètres, assure qu’il défendra « les armes à la main » la capitale où il a été élu en 2014. « Arrêtez de faire des affaires avec la Russie », a-t-il enjoint aux Occidentaux, lui qui était autrefois apprécié des antirusses comme des prorusses de son pays. Il a appelé la communauté internationale à l’aide pour éviter une « catastrophe humanitaire », dans l’un de ses messages filmés et adressés aux 330 000 abonnés de son compte Instagram.                             Suivre notre direct :  Guerre en Ukraine : des troupes aéroportées russes ont débarqué à Kharkiv, des combats seraient en cours                   Un boxeur intraitable            Après le karaté et le kickboxing à ses débuts, Vitali Klitschko s’oriente vers la boxe anglaise. S’il rate les Jeux olympiques d’Atlanta (1996) à cause d’un contrôle positif à la nandrolone, ses succès en amateur (195 victoires, 15 défaites) le propulsent vers le monde professionnel. Chez les pros, il compte 45 victoires, dont 41 par K.-O., pour deux défaites, et collectionne les ceintures de champion du monde poids lourds. Il annonce sa retraite en novembre 2005, avant de signer l’un des plus beaux come-back sur les rings, en 2008, puis de raccrocher les gants définitivement, en 2013.            Un sportif engagé            Né le 19 juillet 1971 dans l’ancienne République soviétique kirghize – devenue, en 1991, le Kirghizistan –, Vitali Klitschko est arrivé à Kiev au milieu des années 1980. Son père, général de l’armée soviétique, a participé au nettoyage du site de Tchernobyl. Contrairement à son frère, Vladimir, autre champion poids lourds, Vitali Klitschko n’a jamais remporté de médaille olympique pour son pays, mais il montre régulièrement son attachement à l’Ukraine, même sur les rings. En 2004, en pleine « révolution orange », il boxe à Las Vegas en arborant un carré de tissu orange sur son short, soutenant l’opposition à Viktor Ianoukovitch, prorusse.                              Lire aussi   Guerre en Ukraine : une mobilisation « sans précédent » des sportifs                   Une figure populaire            Après une tentative ratée de conquête de la ­mairie de Kiev, dès 2006, Vitali Klitschko est élu au Parlement en 2012. A la tête du parti libéral Oudar (Alliance démocratique ukrainienne pour les réformes, dont l’acronyme signifie « coup de poing »), qui devient une force majeure de l’opposition lors des législatives de 2012, il est l’un des principaux adversaires du président Ianoukovitch. Figure du mouvement Euromaïdan, ces manifestations pro-européennes organisées fin 2013 et début 2014, dénonçant la corruption en Ukraine, l’­ancien champion est pressenti pour la présidentielle. Il se rallie à Petro Porochenko et est élu, en 2014, maire de Kiev.                 Yann Bouchez           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                     Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                                           Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                                           6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                                          Article réservé à nos abonnés   « Après le scandale des Ehpad, assurons-nous du bien-être des bébés accueillis »  Trois médecins spécialistes de la protection maternelle et infantile alertent sur les risques liés à la privatisation des services consacrés aux tout-petits.                                                Édition du jour Daté du jeudi 3 mars   Lire le journal numérique                                                  Nos guides d’achat     Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels          Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant          6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine                                       Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Liberté, égalité, laïcité  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Notino       Codes Promo Nuxe       Codes Promo Nocibé       Codes Promo Marionnaud       Codes Promo Hairburst       Codes Promo NYX Professional Makeup       Codes Promo GHD Hair      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/03/02/ukraine-vitali-klitschko-du-ring-de-boxe-a-la-mairie-de-kiev_6115849_4500055.html"},"headline":"Ukraine\u00a0: Vitali Klitschko, du ring de boxe \u00e0 la mairie de Kiev","dateCreated":"2022-03-02T14:49:08+01:00","datePublished":"2022-03-02T14:49:08+01:00","dateModified":"2022-03-02T16:07:29+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Guerre en Ukraine"],"keywords":["M le mag","Actu","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Ancien champion du monde de boxe, le maire de Kiev appelle les Ukrainiens \u00e0 \u00ab\u00a0se battre jusqu\u2019au bout\u00a0\u00bb et veut donner l\u2019exemple.","author":[{"@type":"Person","name":"Yann Bouchez"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/01/136/0/1078/537/1342/696/60/0/ef603af_174503-3262675.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/02/18-13">
<filnamedate="20220302"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220302"><AAMMJJHH="2022030218">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-13"> ¤ Pékin n’a pas profité des alertes américaines pour anticiper le départ de ses expatriés. 6000 d’entre eux sont enregistrés pour quitter le pays.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les réactions à gauche après le retrait de Christiane Taubira                   Politique  Article réservé à nos abonnés Christiane Taubira met un terme à sa campagne                   Politique Faute de parrainages, Christiane Taubira se retire de la course à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen demande un « quoi qu’il en coûte » pour le monde agricole             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Première victime des sanctions, le gazoduc Nord Stream 2 de Gazprom passe à la trappe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Internet : Baidu, la revanche du Google chinois   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Une centrale européenne d’achat de gaz répondrait au monopole d’exportation de Gazprom »   Christian Stoffaës Président du groupe de travail du Centre d’analyse stratégique sur la dépendance gazière              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:49    International Jour 6, violentes explosions à Kiev et à Kharkiv, le convoi russe progresse vers la capitale                    02:13    Politique Vidéo : Christiane Taubira « envisage » une candidature et donne « rendez-vous à la mi-janvier »                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Allemagne au rendez-vous de l’histoire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Vladimir Poutine doit être jugé pour ses crimes d’agression et de guerre »   Camille Thomé Elève avocate à l’Ecole de formation du barreau de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La forme que prend la guerre d’invasion russe contre l’Ukraine est dictée par la dissuasion nucléaire »   Benjamin Hautecouverture historien et politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Pour une révolution paysanne qui tienne compte de la complexité de l’environnement et renoue avec le vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec le festival Best of Doc #3, dix documentaires à redécouvrir sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Enfants de la nuit », d’Eva Ionesco : une éducation sentimentale                   Médias Jean-Pierre Pernaut, star du « 13 Heures » de TF1 pendant trente-deux ans, est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés BD : trois finalistes féminines pour le Grand Prix d’Angoulême             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce matin, sur mon téléphone, j’ai vu les yeux terrifiés de ma petite sœur » : journal de bord de deux sœurs que la guerre sépare                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         International       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : pour la Chine, une évacuation de ressortissants à hauts risques      Pékin n’a pas profité des alertes américaines pour anticiper le départ de ses expatriés. 6000 d’entre eux sont enregistrés pour quitter le pays.          Par Nathalie Guibert et Frédéric Lemaître(Pékin, correspondant)         Publié aujourd’hui à 14h30, mis à jour à 16h41    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’ambassade chinoise à Kiev, en Ukraine, le 1er mars 2022.  VADIM GHIRDA/AP               « Aujourd’hui, 1er mars, à 19 h 13, un train spécial pour Varsovie sera ajouté depuis la gare de Kiev, principalement pour évacuer les femmes et les enfants, et sera interconnecté aux trains polonais à la frontière. Veuillez en informer tout le monde. » Dans la capitale ukrainienne menacée d’un tapis de bombes russes, l’ambassade de Chine tente d’organiser une possibilité de fuite pour ses ressortissants. En Ukraine, 6 000 d’entre eux se sont enregistrés pour évacuation, selon les autorités chinoises. Des étudiants ou cadres d’entreprises, expatriés qui vivent principalement à Kiev, Lviv, Kharkiv, Odessa ou Soumy, où l’université héberge de nombreux jeunes Chinois.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La Chine se dit « profondément attristée » par « l’aggravation » du conflit en Ukraine                 Face à l’invasion de l’armée russe, que la Chine ne qualifie pas comme telle, la protection de ses citoyens est pour elle une affaire particulièrement sensible. La presse américaine a rapporté que Washington avait prévenu Pékin de l’imminence de l’opération russe, pour lui permettre d’organiser une sortie du pays. Mais les autorités chinoises n’ont pas pris l’autorité américaine au mot. Aujourd’hui, il leur est devenu impossible de faire partir leurs nationaux par des charters, comme elles l’avaient annoncé le 25 février. « Prenez les trains spéciaux vers les pays voisins », exhorte ainsi l’ambassadeur Fan Xianrong. Selon le quotidien nationaliste Global Times, 2 300 Chinois auraient quitté l’Ukraine lundi et mardi.          « L’Ukraine prendra toutes les mesures »          Le sujet a été au cœur de l’échange – le premier depuis le début de la guerre – qui a eu lieu mardi entre le ministre des affaires étrangères ukrainien, Dmytro Kuleba, et son homologue, Wang Yi. « Il est à espérer que l’Ukraine prendra toutes les mesures nécessaires pour assurer la sécurité des citoyens chinois et continuera à fournir des garanties et des commodités pour leur évacuation », souligne le communiqué de Pékin, qui salue les premiers efforts entrepris, mais ne fait pas mention de la réponse de M. Kuleba : « La meilleure garantie pour la sécurité des Chinois et des autres étrangers en Ukraine est que leurs gouvernements fassent pression sur la Russie. »          Le Parti communiste chinois affiche depuis quelques années sa capacité à sauver ses ressortissants dans le monde entier, quelles que soient les circonstances. Ses investissements dans des ports et des aéroports étrangers ont, aussi, vocation à permettre de répondre à des situations de crise. En mars 2011, l’évacuation réussie de 36 000 Chinois de Libye avait estomaqué les Occidentaux par sa maturité : avec des moyens terrestres, aériens et navals (dont une frégate lance-missiles) envoyés à des milliers de kilomètres de la mère patrie, ce fut la plus grande opération de rapatriement menée à l’étranger par le régime. Les photos des réfugiés arrivant sains et saufs dans les ports grecs avaient largement servi la propagande du régime.        Il vous reste 60.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/03/02/guerre-en-ukraine-pour-la-chine-une-evacuation-de-ressortissants-a-hauts-risques_6115848_3210.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: pour la Chine, une \u00e9vacuation de ressortissants \u00e0 hauts risques","dateCreated":"2022-03-02T14:30:03+01:00","datePublished":"2022-03-02T14:30:03+01:00","dateModified":"2022-03-02T16:41:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","International","Asie-Pacifique","Chine"],"description":"P\u00e9kin n\u2019a pas profit\u00e9 des alertes am\u00e9ricaines pour anticiper le d\u00e9part de ses expatri\u00e9s. 6000 d\u2019entre eux sont enregistr\u00e9s pour quitter le pays.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathalie Guibert"}
,{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Lema\u00eetre","description":"P\u00e9kin, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/01/788/0/6608/3304/1342/696/60/0/6df0331_c1a2c324fbb64908bac16b353aeabe81-c1a2c324fbb64908bac16b353aeabe81-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/02/18-14">
<filnamedate="20220302"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220302"><AAMMJJHH="2022030218">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-14"> ¤ Comme elle, des grandes entreprises technologiques ont pris des mesures plus ou moins sévères depuis le début de l’invasion de l’Ukraine par la Russie.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les réactions à gauche après le retrait de Christiane Taubira                   Politique  Article réservé à nos abonnés Christiane Taubira met un terme à sa campagne                   Politique Faute de parrainages, Christiane Taubira se retire de la course à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen demande un « quoi qu’il en coûte » pour le monde agricole             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Première victime des sanctions, le gazoduc Nord Stream 2 de Gazprom passe à la trappe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Internet : Baidu, la revanche du Google chinois   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Une centrale européenne d’achat de gaz répondrait au monopole d’exportation de Gazprom »   Christian Stoffaës Président du groupe de travail du Centre d’analyse stratégique sur la dépendance gazière              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:49    International Jour 6, violentes explosions à Kiev et à Kharkiv, le convoi russe progresse vers la capitale                    02:13    Politique Vidéo : Christiane Taubira « envisage » une candidature et donne « rendez-vous à la mi-janvier »                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Allemagne au rendez-vous de l’histoire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Vladimir Poutine doit être jugé pour ses crimes d’agression et de guerre »   Camille Thomé Elève avocate à l’Ecole de formation du barreau de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La forme que prend la guerre d’invasion russe contre l’Ukraine est dictée par la dissuasion nucléaire »   Benjamin Hautecouverture historien et politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Pour une révolution paysanne qui tienne compte de la complexité de l’environnement et renoue avec le vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec le festival Best of Doc #3, dix documentaires à redécouvrir sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Enfants de la nuit », d’Eva Ionesco : une éducation sentimentale                   Médias Jean-Pierre Pernaut, star du « 13 Heures » de TF1 pendant trente-deux ans, est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés BD : trois finalistes féminines pour le Grand Prix d’Angoulême             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce matin, sur mon téléphone, j’ai vu les yeux terrifiés de ma petite sœur » : journal de bord de deux sœurs que la guerre sépare                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                     Pixels        Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : Apple suspend la vente de ses produits en Russie      Comme elle, des grandes entreprises technologiques ont pris des mesures plus ou moins sévères depuis le début de l’invasion de l’Ukraine par la Russie.          Par Damien Leloup         Publié aujourd’hui à 12h38, mis à jour à 17h34    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Apple a officialisé, dans la nuit du 1er au 2 mars, une série de mesures particulièrement strictes contre la Russie, et notamment la suspension de la vente de tous ses produits (iPhone, Mac, iPad) dans le pays. Depuis plusieurs jours, les revendeurs de produits Apple ne pouvaient déjà plus passer de nouvelles commandes, signalaient les médias indépendants russes.            L’entreprise américaine a également limité certains services, comme sa solution de paiement Apple Pay, qui ne fonctionne plus en Russie ni en Biélorussie. Le ministre de la transition numérique ukrainien, Mykhailo Fedorov, avait demandé vendredi à Apple de « cesser de fournir des services et des produits Apple à la Fédération de Russie ». Après les dernières annonces d’Apple, mardi, le ministre ukrainien a appelé Tim Cook, le directeur général d’Apple, à « finir le travail et bloquer l’accès à l’App Store en Russie ».                             Suivre notre direct :  Guerre en Ukraine : des troupes aéroportées russes ont débarqué à Kharkiv, des combats seraient en cours                   RT et Sputnik bloqués presque partout en Europe            Les médias d’Etat russes RT et Sputnik ont été bloqués par la quasi-totalité des réseaux sociaux sur le territoire de l’Union européenne (UE). Les grandes plates-formes ont anticipé de quelques jours une obligation imminente : TikTok, puis Meta (Facebook, Instagram) et YouTube, et même Telegram, d’ordinaire peu encline à modérer sa plate-forme, ont bloqué localement les comptes de RT et Sputnik sur le territoire européen, tandis qu’Apple et Google ont retiré leurs applications de leur magasin en ligne.              Seul Twitter, qui affiche depuis quelques jours une mention très visible sur les messages publiés par RT et Sputnik indiquant qu’il s’agit de « médias affiliés à un Etat, Russie », n’a pas coupé l’accès de ces comptes.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : l’Europe suspend les médias d’Etat russes RT et Sputnik                   Les outils publicitaires coupés en Ukraine, en Biélorussie et en Russie            Toutes les grandes entreprises occidentales ont également bloqué l’achat de publicités depuis la Russie, la Biélorussie et l’Ukraine. Dernière en date : Snapchat a annoncé, dans la nuit de mardi à mercredi, des mesures en ce sens, rejoignant Google-Alphabet, Meta, Microsoft, Twitter et d’autres sociétés.            Des mesures supplémentaires contre la désinformation            Google a annoncé avoir « renforcé la visibilité » des « médias les plus fiables » dans Google Actualités. Dimanche, Meta avait révélé avoir démantelé une opération coordonnée de désinformation, visant à promouvoir des pages d’actualité faussement neutres. Cette opération, qualifiée par Meta « d’élaborée », bien que de faible ampleur, utilisait de faux comptes sur plusieurs réseaux sociaux, et visait spécifiquement le public ukrainien.              Sur Instagram, plusieurs comptes se présentant comme tenus par des journalistes présents à Kiev ont été désactivés, ces derniers jours. Ils avaient accumulé des audiences très importantes mais étaient en réalité administrés par des Américains cherchant à profiter de la crise pour faire « grossir » des comptes, avant de les revendre ou de les utiliser à des fins de marketing.                              Lire aussi   Guerre en Ukraine : sur Internet, propagande et cyberattaques revendiquées mais invérifiables                        Damien Leloup           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                     Les meilleures coques pour iPhone  Comparatif « Wirecutter ». Vous cherchez une coque pour la protection de votre iPhone 11, 12, X, SE, mini, Pro ou 7 Plus ? Contre les rayures et les chocs, il existe de nombreux étuis chez Apple, Mujjo, Smartish, Spigen, Speck… Du plastique transparent au cuir, en passant par les protections à toute épreuve, nous avons sélectionné les meilleurs modèles.                                           Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                                           Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants  Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Dans ce comparatif, nous avons testé 7 claviers 88 touches à prix accessible, pour choisir le modèle offrant les sonorités les plus naturelles et le toucher le plus réaliste. Quel piano numérique acheter parmi les références à prix accessibles de Casio, Yamaha, Korg, Roland, Alesis, Kawai et Yamaha ?                                           Les meilleures enceintes pour ordinateur  Comparatif « Wirecutter ». Pour améliorer votre système audio, nous avons comparé une vingtaine de hauts parleurs pour PC et Mac, filaires et bluetooth, de marque Mackie, PreSonus, Kali, JBL et autres. Nous avons évalué leur ergonomie et leur qualité sonore pour la musique, le gaming et les films. Voici nos préférés.                                                Édition du jour Daté du jeudi 3 mars   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants                                                                 Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo NordVPN       Codes Promo Micromania       Codes Promo Cybertek       Codes Promo Samsung       Codes Promo Dell       Codes Promo Dyson       Codes Promo Huawei      Tous les codes promo                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/03/02/guerre-en-ukraine-apple-suspend-la-vente-de-ses-produits-en-russie-comme-d-autres-societes_6115832_4408996.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: Apple suspend la vente de ses produits en Russie","dateCreated":"2022-03-02T12:38:34+01:00","datePublished":"2022-03-02T12:38:34+01:00","dateModified":"2022-03-02T17:34:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Vie en ligne","R\u00e9seaux sociaux","Pixels"],"description":"Comme elle, des grandes entreprises technologiques ont pris des mesures plus ou moins s\u00e9v\u00e8res depuis le d\u00e9but de l\u2019invasion de l\u2019Ukraine par la Russie.","author":[{"@type":"Person","name":"Damien Leloup"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/02/310/0/3500/1750/1342/696/60/0/08ea146_ppp-dad004-ukraine-crisis-apple-0301-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/02/18-15">
<filnamedate="20220302"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220302"><AAMMJJHH="2022030218">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-15"> ¤ Depuis le début de l’invasion de l’Urkaine par les troupes russes, jeudi 24 février, plusieurs enseignes finlandaises ont suspendu la vente de produits fabriqués en Russie.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les réactions à gauche après le retrait de Christiane Taubira                   Politique  Article réservé à nos abonnés Christiane Taubira met un terme à sa campagne                   Politique Faute de parrainages, Christiane Taubira se retire de la course à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen demande un « quoi qu’il en coûte » pour le monde agricole             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Première victime des sanctions, le gazoduc Nord Stream 2 de Gazprom passe à la trappe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Internet : Baidu, la revanche du Google chinois   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Une centrale européenne d’achat de gaz répondrait au monopole d’exportation de Gazprom »   Christian Stoffaës Président du groupe de travail du Centre d’analyse stratégique sur la dépendance gazière              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:49    International Jour 6, violentes explosions à Kiev et à Kharkiv, le convoi russe progresse vers la capitale                    02:13    Politique Vidéo : Christiane Taubira « envisage » une candidature et donne « rendez-vous à la mi-janvier »                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Allemagne au rendez-vous de l’histoire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Vladimir Poutine doit être jugé pour ses crimes d’agression et de guerre »   Camille Thomé Elève avocate à l’Ecole de formation du barreau de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La forme que prend la guerre d’invasion russe contre l’Ukraine est dictée par la dissuasion nucléaire »   Benjamin Hautecouverture historien et politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Pour une révolution paysanne qui tienne compte de la complexité de l’environnement et renoue avec le vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec le festival Best of Doc #3, dix documentaires à redécouvrir sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Enfants de la nuit », d’Eva Ionesco : une éducation sentimentale                   Médias Jean-Pierre Pernaut, star du « 13 Heures » de TF1 pendant trente-deux ans, est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés BD : trois finalistes féminines pour le Grand Prix d’Angoulême             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce matin, sur mon téléphone, j’ai vu les yeux terrifiés de ma petite sœur » : journal de bord de deux sœurs que la guerre sépare                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                    Économie       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : en Finlande, le boycott des produits russes      Depuis le début de l’invasion de l’Urkaine par les troupes russes, jeudi 24 février, plusieurs enseignes finlandaises ont suspendu la vente de produits fabriqués en Russie.          Par Anne-Françoise Hivert(Malmö (Suède), correspondante régionale)         Publié aujourd’hui à 12h27, mis à jour à 16h04    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Manifestation en solidarité avec l’Ukraine à Lahti (Finlande), le 27 février 2022.  ANTTI YRJONEN / AFP                 Jusqu’au lundi 28 février, Alko, le monopole public de vente d’alcool en Finlande, proposait une trentaine de produits d’origine russe à ses clients (sur près de 12 000 articles). Des vodkas surtout, mais aussi quelques mousseux, des bières et des vins blancs, totalisant 0,1 % des ventes annuelles du groupe. Cinq jours après le début de l’offensive russe en Ukraine, les bouteilles ont disparu des magasins et quand on tape « Russie » sur le site internet d’Alko, on apprend que « la recherche n’a donné aucun résultat ».                             Lire l’entretien :  Article réservé à nos abonnés  « Ce n’est certainement pas au Kremlin de dire aux Ukrainiens ce qu’ils doivent faire »                   « La situation en Ukraine est exceptionnelle et choquante et nous la prenons très au sérieux », a déclaré Anu Koskinen, directrice des achats et de l’assortiment, pour justifier la décision de la compagnie publique de retirer l’ensemble des alcools russes de son catalogue. Les Finlandais n’avaient d’ailleurs pas attendu pour réagir : dès le 24 février, premier jour de l’invasion de l’Ukraine, ils avaient commencé à les bouder, choisissant plutôt, comme l’écrivaine Sofi Oksanen, la vodka Nemiroff parfumée à la poire − seul article ukrainien présent dans les rayons du monopole.            « Petites actions »            Alko n’est pas la seule société finlandaise à boycotter les produits russes. Le 28 février, l’association du secteur de l’hôtellerie et de la restauration (Mara) a recommandé aux restaurants de ne plus servir d’aliments ou de boissons venant du voisin de l’est, avec lequel la Finlande partage une frontière de 1 300 kilomètres. « Nous ne pouvons pas faire beaucoup, mais même de petites actions pour condamner l’agression de la Russie sont importantes », a expliqué son président Timo Lappi.             L’enseigne discount Tokmanni va reverser tous les profits réalisés sur les produits russes encore en vente à l’aide humanitaire en Ukraine            Numéro un de la grande distribution, le groupe S a, lui aussi, décidé de retirer l’ensemble des articles russes de ses magasins, soit une cinquantaine de produits, allant de la nourriture aux équipements sportifs. « Ce qui se passe en Ukraine est choquant et totalement répréhensible », a réagi Sampo Päällysaho, le vice-président du groupe, arguant que le boycott était une réponse à la demande des clients, désireux « d’influencer la situation à leur manière ».              Son principal concurrent, Kesko, a également suspendu l’achat de produits russes. Les gérants de ses magasins sont encouragés toutefois à vendre ce qu’ils ont en stock, pour éviter le gaspillage. Le groupe a précisé qu’il était en contact avec l’ambassade ukrainienne à Helsinki pour voir s’il était possible d’accroître l’offre de produits ukrainiens dans ses supermarchés. De son côté, l’enseigne discount Tokmanni va reverser tous les profits réalisés sur les produits russes encore en vente à l’aide humanitaire en Ukraine.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : les Russes fébriles face à la crise économique et financière qui s’annonce                   Autre cible du boycott : les stations-service Teboil, propriété du russe Lukoil. Plusieurs centrales syndicales, ainsi que l’association des automobilistes finlandais et la fédération des caravanes, ont suspendu leur collaboration avec la société, qui offrait des rabais à leurs membres. Une mesure dénoncée par le syndicat des pompistes, qui rappelle que les stations-service Teboil emploient 800 personnes en Finlande, dont les emplois sont aujourd’hui menacés.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Histoire d’une notion : la « finlandisation », ou la neutralité obligée                        Anne-Françoise Hivert(Malmö (Suède), correspondante régionale)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 3 mars   Lire le journal numérique                                                                                 Services                      Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Liberté, égalité, laïcité  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Oceans Apart       Codes Promo Smartbox       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Huawei       Codes Promo Amazon       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Foot Locker      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/02/guerre-en-ukraine-en-finlande-le-boycott-des-produits-russes_6115830_3234.html"},"headline":"Guerre en Ukraine : en Finlande, le boycott des produits russes","dateCreated":"2022-03-02T12:27:26+01:00","datePublished":"2022-03-02T12:27:26+01:00","dateModified":"2022-03-02T16:04:59+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Guerre en Ukraine"],"keywords":["\u00c9conomie","Ukraine","Guerre en Ukraine","International","Europe","Finlande"],"description":"Depuis le d\u00e9but de l\u2019invasion de l\u2019Urkaine par les troupes russes, jeudi 24 f\u00e9vrier, plusieurs enseignes finlandaises ont suspendu la vente de produits fabriqu\u00e9s en Russie.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne-Fran\u00e7oise Hivert","description":"Malm\u00f6 (Su\u00e8de), correspondante r\u00e9gionale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/01/426/0/5120/2560/1342/696/60/0/ad22dc7_1646144904840-000-32434uj.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/02/18-16">
<filnamedate="20220302"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220302"><AAMMJJHH="2022030218">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-16"> ¤ Comment vivez-vous la situation ? Comment réagit votre entreprise ? Rencontrez-vous des difficultés particulières ? « Le Monde » recueille vos témoignages.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-16"> ¤                                  Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les réactions à gauche après le retrait de Christiane Taubira                   Politique  Article réservé à nos abonnés Christiane Taubira met un terme à sa campagne                   Politique Faute de parrainages, Christiane Taubira se retire de la course à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen demande un « quoi qu’il en coûte » pour le monde agricole             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Première victime des sanctions, le gazoduc Nord Stream 2 de Gazprom passe à la trappe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Internet : Baidu, la revanche du Google chinois   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Une centrale européenne d’achat de gaz répondrait au monopole d’exportation de Gazprom »   Christian Stoffaës Président du groupe de travail du Centre d’analyse stratégique sur la dépendance gazière              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:49    International Jour 6, violentes explosions à Kiev et à Kharkiv, le convoi russe progresse vers la capitale                    02:13    Politique Vidéo : Christiane Taubira « envisage » une candidature et donne « rendez-vous à la mi-janvier »                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Allemagne au rendez-vous de l’histoire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Vladimir Poutine doit être jugé pour ses crimes d’agression et de guerre »   Camille Thomé Elève avocate à l’Ecole de formation du barreau de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La forme que prend la guerre d’invasion russe contre l’Ukraine est dictée par la dissuasion nucléaire »   Benjamin Hautecouverture historien et politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Pour une révolution paysanne qui tienne compte de la complexité de l’environnement et renoue avec le vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec le festival Best of Doc #3, dix documentaires à redécouvrir sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Enfants de la nuit », d’Eva Ionesco : une éducation sentimentale                   Médias Jean-Pierre Pernaut, star du « 13 Heures » de TF1 pendant trente-deux ans, est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés BD : trois finalistes féminines pour le Grand Prix d’Angoulême             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce matin, sur mon téléphone, j’ai vu les yeux terrifiés de ma petite sœur » : journal de bord de deux sœurs que la guerre sépare                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                   International    Guerre en Ukraine      Guerre en Ukraine : vous travaillez pour une entreprise française en Russie ? Témoignez  Appel à témoignages Comment vivez-vous la situation ? Comment réagit votre entreprise ? Rencontrez-vous des difficultés particulières ? « Le Monde » recueille vos témoignages.   Publié aujourd’hui à 12h24, mis à jour à 13h11         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé              Avec le début de la guerre en Ukraine et ses corollaires, les sanctions économiques américaines et européennes puis, mardi 1er mars, les propos virulents du ministre de l’économie et des finances français, Bruno Le Maire, sur le fait de « provoquer l’effondrement de l’économie russe », le contexte s’est brusquement tendu pour les entreprises étrangères présentes en Russie. Plus de cinq cents sociétés françaises travaillent aujourd’hui dans le pays, où la France est le premier employeur étranger, avec quelque 160 000 salariés.         Vous travaillez pour une entreprise française en Russie ? Comment vivez-vous la situation ? Comment réagit votre entreprise ? Rencontrez-vous des difficultés particulières ? Quel impact ont les sanctions financières, les propos de M. Le Maire ? Votre entreprise ou vous-même à titre personnel songez à quitter le pays ? Laissez-nous votre témoignage.         Nous prendrons contact avec vous pour pouvoir utiliser votre contribution dans le cadre d’un article. Merci de laisser une adresse électronique et un numéro de téléphone grâce auxquels nous pourrons vous joindre, en n’oubliant pas de spécifier comment vous contacter, en particulier via les applications WhatsApp, Telegram ou Signal.         VOTRE TÉMOIGNAGE Titre :  Saisissez votre texte (1200 caractères restants)* :  Prénom* :   Nom* :   Adresse email* :   Votre adresse e-mail ne sera pas publiée et ne sera utilisée que dans le cadre exclusif de cet appel à témoignage.  Vous pouvez préciser votre âge, ville de résidence, profession…   « Je certifie être l’auteur de ce contenu et j’accepte l’ensemble du règlement des dépôts accessible ci-dessous »  Envoyer votre témoignage   RÈGLEMENT DES DÉPÔTS DE TÉMOIGNAGE  La Société éditrice du Monde souhaite présenter dans ses publications une sélection de témoignages, sous forme d’écrits, de photographies et de vidéos (ci-après désignés ensemble ou séparément "Contribution(s)") qui lui sont soumis librement par les internautes. Contenu de la Contribution  Votre Contribution doit respecter la législation en vigueur, notamment la loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse, les articles 9 et 9-1 du code civil sur le droit à la vie privée et au respect de la présomption d’innocence et les dispositions du code de la propriété intellectuelle. Aucune Contribution contraire à la loi ne pourra être publiée. Une orthographe et une mise en forme soignées sont exigées (pas de textes en lettres capitales, pas d'abréviations ou d'écrits de type "SMS"). Vous devez être l’auteur des textes, photographies et vidéos que vous proposez dans le cadre de votre Contribution, ou avoir l’autorisation de leur auteur pour leur publication dans les conditions ici définies. Le nom de l'auteur doit toujours être mentionné, de même que la date et le lieu où ont été pris vos documents photographiques ou vidéo et rédiger une légende descriptive. Votre Contribution doit être signée de vos prénom et nom. Les demandes d’anonymat en cas de publication seront examinées par la rédaction de la Société éditrice du Monde au cas par cas. La Société éditrice du Monde se réserve le droit de refuser toute Contribution, ou d’effacer toute Contribution préalablement publiée, pour quelque cause que ce soit, notamment si :  elle est contraire à la loi (racisme, appel à la violence ou à la haine, diffamation, pornographie, pédophilie, sexisme, homophobie, ...). elle est contraire aux règles de conduite du Monde.fr et des autres publications concernées (mauvaise orthographe, propos non conforme au sujet demandé, forme peu soignée, ...). son sujet ou sa forme présente peu d'intérêt pour les lecteurs, la Société éditrice du Monde étant seule décisionnaire à ce titre. elle a déjà été proposée et publiée ou elle est similaire à un témoignage récemment publié. elle contient la représentation ou la désignation d'une personne physique pouvant être identifiée, en particulier une personne mineure. elle contient la représentation d'une œuvre pouvant relever du droit d'auteur d’un tiers sans l’autorisation de celui-ci. elle contient des photographies ou vidéos dont la qualité technique est insuffisante (photos floues, vidéos illisibles ou de mauvaise définition, bande son inaudible, ...), la Société éditrice du Monde étant seule décisionnaire à ce titre.   Règles applicables à la Contribution  En participant à cet appel à témoignages, vous autorisez la publication totale ou partielle de votre Contribution sur le site Le Monde.fr, dans le quotidien Le Monde, dans M le Magazine du Monde et/ou sur toute autre publication ou site où la Société éditrice du Monde publie du contenu éditorial (Facebook, Twitter, Digiteka, Instagram, etc., dans le monde entier, pour la durée d’exploitation de la publication concernée. La Société éditrice du Monde est libre de publier ou non les Contributions qui lui sont proposées. Votre réponse à l’appel à témoignages, ainsi que votre autorisation pour l’exploitation éventuelle de votre Contribution, sont accordées à titre gracieux et ne peuvent donner lieu à une quelconque rétribution ou gratification ou versement de quelque nature que ce soit, à quelque titre que ce soit. Les informations recueillies dans le questionnaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par la Société éditrice du Monde, et communiquées aux seuls journalistes à l’origine de l’appel à témoignage et aux équipes techniques en charge de la gestion du traitement. Elles ne seront utilisées que dans le cadre de cet appel à témoignages. Les données associées à une Contribution sont conservées pour une durée maximale de deux ans. Vous pouvez accéder aux données vous concernant, les rectifier, demander leur effacement ou exercer votre droit à la limitation du traitement de vos données, retirer à tout moment votre consentement au traitement de vos données. Pour exercer ces droits ou pour toute question sur le traitement de vos données dans ce dispositif, vous pouvez contacter dpo@groupelemonde.fr Consultez le site cnil.fr pour plus d’informations sur vos droits.                  Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 3 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Liberté, égalité, laïcité  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Les meilleures coques pour iPhone                                       Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"NewsArticle","url":"https://www.lemonde.fr/international/appel-temoignages/2022/03/02/guerre-en-ukraine-vous-travaillez-pour-une-entreprise-francaise-en-russie-temoignez_6115829_3210.html","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/appel-temoignages/2022/03/02/guerre-en-ukraine-vous-travaillez-pour-une-entreprise-francaise-en-russie-temoignez_6115829_3210.html"},"dateCreated":"2022-03-02T12:24:08+01:00","datePublished":"2022-03-02T12:24:08+01:00","dateModified":"2022-03-02T13:11:11+01:00","headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: vous travaillez pour une entreprise fran\u00e7aise en Russie\u00a0? T\u00e9moignez","articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","International"],"description":"Comment vivez-vous la situation\u00a0? Comment r\u00e9agit votre entreprise\u00a0? Rencontrez-vous des difficult\u00e9s particuli\u00e8res\u00a0? \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb recueille vos t\u00e9moignages.","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"author":{"@type":"Person","name":"Le Monde"},"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/27/0/0/3500/2333/696/348/3/0/950719a_1645973455687-475202.jpg","width":"696","height":"348"}
 
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
    

       

<article-nb="2022/03/02/18-17">
<filnamedate="20220302"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220302"><AAMMJJHH="2022030218">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-17"> ¤ En quelques jours, l’Allemagne est sortie de la zone de confort où elle se trouvait depuis la fin de la seconde guerre mondiale : celle d’un géant économique doublé d’un nain géopolitique, indifférent aux fracas de ce début du XXIe siècle. Un tournant à saluer.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les réactions à gauche après le retrait de Christiane Taubira                   Politique  Article réservé à nos abonnés Christiane Taubira met un terme à sa campagne                   Politique Faute de parrainages, Christiane Taubira se retire de la course à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen demande un « quoi qu’il en coûte » pour le monde agricole             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Première victime des sanctions, le gazoduc Nord Stream 2 de Gazprom passe à la trappe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Internet : Baidu, la revanche du Google chinois   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Une centrale européenne d’achat de gaz répondrait au monopole d’exportation de Gazprom »   Christian Stoffaës Président du groupe de travail du Centre d’analyse stratégique sur la dépendance gazière              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:49    International Jour 6, violentes explosions à Kiev et à Kharkiv, le convoi russe progresse vers la capitale                    02:13    Politique Vidéo : Christiane Taubira « envisage » une candidature et donne « rendez-vous à la mi-janvier »                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Allemagne au rendez-vous de l’histoire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Vladimir Poutine doit être jugé pour ses crimes d’agression et de guerre »   Camille Thomé Elève avocate à l’Ecole de formation du barreau de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La forme que prend la guerre d’invasion russe contre l’Ukraine est dictée par la dissuasion nucléaire »   Benjamin Hautecouverture historien et politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Pour une révolution paysanne qui tienne compte de la complexité de l’environnement et renoue avec le vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec le festival Best of Doc #3, dix documentaires à redécouvrir sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Enfants de la nuit », d’Eva Ionesco : une éducation sentimentale                   Médias Jean-Pierre Pernaut, star du « 13 Heures » de TF1 pendant trente-deux ans, est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés BD : trois finalistes féminines pour le Grand Prix d’Angoulême             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce matin, sur mon téléphone, j’ai vu les yeux terrifiés de ma petite sœur » : journal de bord de deux sœurs que la guerre sépare                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                Débats       Allemagne         L’Allemagne au rendez-vous de l’histoire   Éditorial   Le Monde    En quelques jours, l’Allemagne est sortie de la zone de confort où elle se trouvait depuis la fin de la seconde guerre mondiale : celle d’un géant économique doublé d’un nain géopolitique, indifférent aux fracas de ce début du XXIe siècle. Un tournant à saluer.   Publié aujourd’hui à 11h30, mis à jour à 12h54    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial du « Monde ». Ses premières semaines à la tête de l’Allemagne avaient fait surgir une question qui était même devenue un hashtag sur les réseaux sociaux : « Où est Olaf Scholz ? » Malgré l’attitude de plus en plus menaçante de la Russie, le nouveau chancelier allemand, au pouvoir depuis le 8 décembre 2021, refusait de dire clairement quel sort il réserverait au gazoduc Nord Stream 2 en cas d’attaque de l’Ukraine et opposait une fin de non-recevoir aux demandes insistantes de Kiev en matière de livraisons d’armes. Au point que le doute s’était installé, dans certaines capitales européennes et jusqu’à Washington, sur la « fiabilité » de l’Allemagne vis-à-vis de ses alliés.            Ce doute n’existe plus. Mardi 22 février, moins de vingt-quatre heures après la reconnaissance des républiques séparatistes de l’est de l’Ukraine par Vladimir Poutine, Olaf Scholz a annoncé la mise à l’arrêt de Nord Stream 2. Samedi 26 février, deux jours après le début de l’offensive russe, il a donné son feu vert aux livraisons d’armes à l’Ukraine. Et le lendemain, devant le Bundestag, il a tenu un discours historique dans lequel il a notamment annoncé que l’Allemagne allait augmenter ses dépenses militaires à plus de 2 % de son PIB (contre 1,5 % aujourd’hui), au-delà du minimum fixé par l’OTAN.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Allemagne, la révolution du chancelier Olaf Scholz sur la politique de défense                   La portée de ces décisions est considérable. En quelques jours, l’Allemagne est sortie de la zone de confort où elle se trouvait depuis la fin de la seconde guerre mondiale : celle d’un géant économique doublé d’un nain géopolitique. « Il est clair que nous devons investir beaucoup plus dans la sécurité de notre pays », a déclaré Olaf Scholz, dimanche, devant le Bundestag. « Aujourd’hui, l’Allemagne est en train de rompre avec une forme de retenue particulière en matière de politique étrangère et de sécurité. Si le monde change, notre politique aussi doit changer », a déclaré, de son côté, sa ministre des affaires étrangères, Annalena Baerbock.            Assume sa responsabilité            Il faut saluer ce tournant. Comme il fallait se réjouir de la décision prise par Angela Merkel, au début de la pandémie de Covid-19, de sacrifier le tabou allemand de la dette commune et de faire le choix de la solidarité européenne en pesant, aux côtés de la France, pour l’adoption du plan de relance de juillet 2020.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : Berlin, Paris et Varsovie font front commun                   On peut regretter que, dans les deux cas, l’Allemagne ait trop longtemps tardé à sauter le pas. Mais l’essentiel est qu’au moment décisif elle soit au rendez-vous de l’histoire. Elle l’est aujourd’hui, comme elle l’a été en 2020, en assumant la responsabilité que lui confèrent son rang de première puissance économique du continent mais aussi tout le poids de son histoire.              De ce point de vue, ceux qui, à l’instar de Jean-Luc Mélenchon, s’inquiètent depuis dimanche des dangers d’un « réarmement » de l’Allemagne se trompent lourdement. Le tournant engagé par Berlin n’est pas un tournant nationaliste mais un tournant européen. « Le défi consiste à renforcer la souveraineté de l’Union européenne. Pour l’Allemagne et pour les autres pays de l’UE, cela signifie qu’il ne faut pas seulement se demander ce que l’on peut obtenir pour son propre pays à Bruxelles, mais se demander ce qui est le mieux pour l’Union », a déclaré Olaf Scholz.            L’Allemagne s’est vu souvent reprocher, ces dernières années, et notamment en France, de se comporter comme une « grande Suisse », indifférente aux fracas géopolitiques de ce début de XXIe siècle. Elle rompt aujourd’hui avec cette frilosité. Il faut s’en féliciter.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « L’idée d’une “relation particulière” entre l’Allemagne et la Russie circule depuis plus d’un siècle »                       Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 3 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Liberté, égalité, laïcité  Testez gratuitement                                                          Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/02/l-allemagne-au-rendez-vous-de-l-histoire_6115822_3232.html"},"headline":"L\u2019Allemagne au rendez-vous de l\u2019histoire","dateCreated":"2022-03-02T11:30:15+01:00","datePublished":"2022-03-02T11:30:15+01:00","dateModified":"2022-03-02T12:54:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Allemagne"],"keywords":["Guerre en Ukraine","International","Europe","Allemagne","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"En quelques jours, l\u2019Allemagne est sortie de la zone de confort o\u00f9 elle se trouvait depuis la fin de la seconde guerre mondiale\u00a0: celle d\u2019un g\u00e9ant \u00e9conomique doubl\u00e9 d\u2019un nain g\u00e9opolitique, indiff\u00e9rent aux fracas de ce d\u00e9but du XXIe si\u00e8cle. Un tournant \u00e0 saluer.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/27/0/0/6084/3042/1342/696/60/0/9cae272_8860e1d0de9b4abbbaf1402d85a2e2d0-8860e1d0de9b4abbbaf1402d85a2e2d0-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/02/18-18">
<filnamedate="20220302"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220302"><AAMMJJHH="2022030218">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-18"> ¤ L’Elysée précise que cette prise de parole sera « exclusivement consacrée à l’Ukraine », alors qu’il reste trois jours au président de la République sortant pour se déclarer candidat à sa réélection.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les réactions à gauche après le retrait de Christiane Taubira                   Politique  Article réservé à nos abonnés Christiane Taubira met un terme à sa campagne                   Politique Faute de parrainages, Christiane Taubira se retire de la course à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen demande un « quoi qu’il en coûte » pour le monde agricole             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Première victime des sanctions, le gazoduc Nord Stream 2 de Gazprom passe à la trappe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Internet : Baidu, la revanche du Google chinois   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Une centrale européenne d’achat de gaz répondrait au monopole d’exportation de Gazprom »   Christian Stoffaës Président du groupe de travail du Centre d’analyse stratégique sur la dépendance gazière              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:49    International Jour 6, violentes explosions à Kiev et à Kharkiv, le convoi russe progresse vers la capitale                    02:13    Politique Vidéo : Christiane Taubira « envisage » une candidature et donne « rendez-vous à la mi-janvier »                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Allemagne au rendez-vous de l’histoire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Vladimir Poutine doit être jugé pour ses crimes d’agression et de guerre »   Camille Thomé Elève avocate à l’Ecole de formation du barreau de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La forme que prend la guerre d’invasion russe contre l’Ukraine est dictée par la dissuasion nucléaire »   Benjamin Hautecouverture historien et politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Pour une révolution paysanne qui tienne compte de la complexité de l’environnement et renoue avec le vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec le festival Best of Doc #3, dix documentaires à redécouvrir sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Enfants de la nuit », d’Eva Ionesco : une éducation sentimentale                   Médias Jean-Pierre Pernaut, star du « 13 Heures » de TF1 pendant trente-deux ans, est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés BD : trois finalistes féminines pour le Grand Prix d’Angoulême             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce matin, sur mon téléphone, j’ai vu les yeux terrifiés de ma petite sœur » : journal de bord de deux sœurs que la guerre sépare                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                    International       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : Emmanuel Macron s’exprimera à 20 heures dans une allocution      L’Elysée précise que cette prise de parole sera « exclusivement consacrée à l’Ukraine », alors qu’il reste trois jours au président de la République sortant pour se déclarer candidat à sa réélection.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h27, mis à jour à 15h33    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le président de la République, Emmanuel Macron, participe à une réunion du G7 en visioconférence, au palais de l’Elysée, à Paris, le 24 février 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »                 Le chef de l’Etat s’adressera à la population française à propos de la guerre en Ukraine, mercredi soir à 20 heures. Il s’agira de sa deuxième allocution solennelle à ce sujet. Emmanuel Macron l’a lui même annoncé dans un tweet, peu avant 11 heures, mercredi 2 mars, alors que se tenait à l’Elysée le troisième conseil de défense consacré au conflit.                             Suivre notre direct :  des troupes aéroportées russes ont débarqué à Kharkiv, des combats seraient en cours                   Six jours plus tôt, au soir du déclenchement de l’invasion russe, « il avait pris l’engagement de tenir informés les Français de l’évolution de la situation », souligne la présidence. « Je reviendrai vers vous dans les heures qui viennent afin de vous tenir informés de l’évolution de la situation et des décisions que je serai amené à prendre », avait-il déclaré le 24 février, avertissant que l’invasion de l’Ukraine par la Russie serait un « tournant dans l’histoire de l’Europe » et annoncé que la France soutiendrait l’Ukraine « sans hésiter ».              L’Elysée confirme au Monde que cette adresse sera « exclusivement consacrée à l’Ukraine », alors qu’il ne reste que deux jours au président de la République sortant pour se déclarer candidat à sa réélection.            Lundi, le parti La République en marche avait annoncé le report du premier meeting de campagne de M. Macron, initialement prévu samedi 5 mars à Marseille.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le style de la candidature d’Emmanuel Macron dépendra de la guerre en Ukraine                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 3 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Liberté, égalité, laïcité  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Les meilleures coques pour iPhone                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/03/02/guerre-en-ukraine-emmanuel-macron-s-exprimera-a-20-heures-dans-une-allocution_6115821_3210.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: Emmanuel Macron s\u2019exprimera \u00e0 20\u00a0heures dans une allocution","dateCreated":"2022-03-02T11:27:19+01:00","datePublished":"2022-03-02T11:27:19+01:00","dateModified":"2022-03-02T15:33:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Europe","Ukraine","International","Emmanuel Macron","Politique","Guerre en Ukraine"],"description":"L\u2019Elys\u00e9e pr\u00e9cise que cette prise de parole sera \u00ab\u00a0exclusivement consacr\u00e9e \u00e0 l\u2019Ukraine\u00a0\u00bb, alors qu\u2019il reste trois jours au pr\u00e9sident de la R\u00e9publique sortant pour se d\u00e9clarer candidat \u00e0 sa r\u00e9\u00e9lection.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/25/286/0/3599/1798/1342/696/60/0/c6669e3_972380404-macron-g7-20220224-08.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/02/18-19">
<filnamedate="20220302"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220302"><AAMMJJHH="2022030218">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-19"> ¤ Très dépendants de la Russie et de l’Ukraine, l’Algérie, l’Egypte, le Liban, la Syrie ou le Yémen craignent des pénuries de céréales après les arrêts de livraison et l’augmentation importante des prix.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les réactions à gauche après le retrait de Christiane Taubira                   Politique  Article réservé à nos abonnés Christiane Taubira met un terme à sa campagne                   Politique Faute de parrainages, Christiane Taubira se retire de la course à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen demande un « quoi qu’il en coûte » pour le monde agricole             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Première victime des sanctions, le gazoduc Nord Stream 2 de Gazprom passe à la trappe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Internet : Baidu, la revanche du Google chinois   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Une centrale européenne d’achat de gaz répondrait au monopole d’exportation de Gazprom »   Christian Stoffaës Président du groupe de travail du Centre d’analyse stratégique sur la dépendance gazière              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:49    International Jour 6, violentes explosions à Kiev et à Kharkiv, le convoi russe progresse vers la capitale                    02:13    Politique Vidéo : Christiane Taubira « envisage » une candidature et donne « rendez-vous à la mi-janvier »                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Allemagne au rendez-vous de l’histoire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Vladimir Poutine doit être jugé pour ses crimes d’agression et de guerre »   Camille Thomé Elève avocate à l’Ecole de formation du barreau de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La forme que prend la guerre d’invasion russe contre l’Ukraine est dictée par la dissuasion nucléaire »   Benjamin Hautecouverture historien et politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Pour une révolution paysanne qui tienne compte de la complexité de l’environnement et renoue avec le vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec le festival Best of Doc #3, dix documentaires à redécouvrir sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Enfants de la nuit », d’Eva Ionesco : une éducation sentimentale                   Médias Jean-Pierre Pernaut, star du « 13 Heures » de TF1 pendant trente-deux ans, est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés BD : trois finalistes féminines pour le Grand Prix d’Angoulême             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce matin, sur mon téléphone, j’ai vu les yeux terrifiés de ma petite sœur » : journal de bord de deux sœurs que la guerre sépare                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : au Moyen-Orient et en Afrique, l’approvisionnement en blé inquiète      Très dépendants de la Russie et de l’Ukraine, l’Algérie, l’Egypte, le Liban, la Syrie ou le Yémen craignent des pénuries de céréales après les arrêts de livraison et l’augmentation importante des prix.          Par Louis Imbert(Aden (Yémen), envoyé spécial), Hélène Sallon(Beyrouth, correspondante) et Madjid Zerrouky         Publié aujourd’hui à 11h20    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Un Yéménite tient dans sa main un morceau de pain lors d’une manifestation contre la crise économique à Taez, la troisième ville du Yémen, le 12 décembre 2020.  AHMAD AL-BASHA / AFP               L’invasion de l’Ukraine par la Russie fragilise les pays du Moyen-Orient et d’Afrique du Nord, fortement dépendants de ces deux pays pour leur approvisionnement en blé. Alors que les ports ukrainiens sont fermés, que le trafic en mer Noire est perturbé, et que le commerce de céréales de Russie est à l’arrêt, le cours du blé a enregistré une hausse de 23 % en février, un record depuis 2015.          L’approvisionnement en blé, et son prix, pourrait être durablement affecté si la guerre se poursuit, et sous l’effet des sanctions imposées à Moscou. Or, dans les pays de la région, confrontés à des crises structurelles, et pour certains à des guerres, une hausse du prix du pain, voire des pénuries de cet aliment de base, pourrait engendrer un regain de tensions sociales.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : les Russes fébriles face à la crise économique et financière qui s’annonce                 Lundi 28 février, l’Egypte a retiré, pour la deuxième fois depuis jeudi, un appel d’offres pour l’achat de blé après avoir reçu seulement trois offres – françaises et américaine –, à des prix qu’elle a jugés trop élevés. Premier importateur de blé au monde, le pays de 102 millions d’habitants dispose encore de neuf mois de réserves. Si l’Egypte a diversifié ses sources d’approvisionnement, notamment en Roumanie, 50 % de ses importations de blé en 2021 venaient de Russie et 30 % d’Ukraine.          Les autorités du Caire prévoient d’importer 3,5 millions de tonnes de blé en 2022, contre 5,5 millions en 2021, en plus des 3,5 millions de tonnes qui ont été produites localement. Le secteur privé a pour sa part importé 6,9 millions de tonnes en 2021, selon des données citées par l’agence Reuters.          Pain subventionné          Les réserves de blé de l’Etat servent à fournir du pain subventionné à 71 millions d’Egyptiens. Après avoir réduit le poids de la galette subventionnée, le premier ministre Moustafa Madbouli a annoncé en février que son prix – inchangé depuis 1988 – serait revu à la hausse. Hantées par les « émeutes du pain » de 1977, et le soulèvement populaire de 2011, les autorités ont plusieurs fois renoncé à le faire face à la colère de la rue.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le gaz russe continue d’alimenter les pays européens                 Une rupture des approvisionnements ou une envolée des cours surviendrait à un moment très délicat aussi pour l’Algérie, cinquième importateur mondial de céréales et deuxième consommateur de blé en Afrique. Le pays, qui dépendait exclusivement du marché français, avait commencé ces dernières années à diversifier ses fournisseurs en se tournant vers la Russie et l’Ukraine pour acheter moins cher. Ses réserves actuelles couvrent six mois de sa demande dans un contexte d’inflation globale des prix alimentaires et de tensions sociales.        Il vous reste 55.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/02/guerre-en-ukraine-au-moyen-orient-et-en-afrique-l-approvisionnement-en-ble-inquiete_6115819_3234.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: au Moyen-Orient et en Afrique, l\u2019approvisionnement en bl\u00e9 inqui\u00e8te","dateCreated":"2022-03-02T11:20:38+01:00","datePublished":"2022-03-02T11:20:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Guerre en Ukraine"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Distribution \/ agroalimentaire","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","Syrie","Liban","Proche-Orient","Y\u00e9men","Egypte","Le Monde Afrique","Alg\u00e9rie","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Tr\u00e8s d\u00e9pendants de la Russie et de l\u2019Ukraine, l\u2019Alg\u00e9rie, l\u2019Egypte, le Liban, la Syrie ou le Y\u00e9men craignent des p\u00e9nuries de c\u00e9r\u00e9ales apr\u00e8s les arr\u00eats de livraison et l\u2019augmentation importante des prix.","author":[{"@type":"Person","name":"Louis Imbert","description":"Aden (Y\u00e9men), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
,{"@type":"Person","name":"H\u00e9l\u00e8ne Sallon","description":"Beyrouth, correspondante"}
,{"@type":"Person","name":"Madjid Zerrouky"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/02/250/0/3000/1500/1342/696/60/0/0a40ba8_82092515-196590.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/02/18-20">
<filnamedate="20220302"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220302"><AAMMJJHH="2022030218">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-20"> ¤ Les ministres des affaires étrangères des trois pays du triangle de Weimar se sont retrouvés à Lodz, en Pologne.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les réactions à gauche après le retrait de Christiane Taubira                   Politique  Article réservé à nos abonnés Christiane Taubira met un terme à sa campagne                   Politique Faute de parrainages, Christiane Taubira se retire de la course à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen demande un « quoi qu’il en coûte » pour le monde agricole             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Première victime des sanctions, le gazoduc Nord Stream 2 de Gazprom passe à la trappe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Internet : Baidu, la revanche du Google chinois   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Une centrale européenne d’achat de gaz répondrait au monopole d’exportation de Gazprom »   Christian Stoffaës Président du groupe de travail du Centre d’analyse stratégique sur la dépendance gazière              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:49    International Jour 6, violentes explosions à Kiev et à Kharkiv, le convoi russe progresse vers la capitale                    02:13    Politique Vidéo : Christiane Taubira « envisage » une candidature et donne « rendez-vous à la mi-janvier »                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Allemagne au rendez-vous de l’histoire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Vladimir Poutine doit être jugé pour ses crimes d’agression et de guerre »   Camille Thomé Elève avocate à l’Ecole de formation du barreau de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La forme que prend la guerre d’invasion russe contre l’Ukraine est dictée par la dissuasion nucléaire »   Benjamin Hautecouverture historien et politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Pour une révolution paysanne qui tienne compte de la complexité de l’environnement et renoue avec le vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec le festival Best of Doc #3, dix documentaires à redécouvrir sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Enfants de la nuit », d’Eva Ionesco : une éducation sentimentale                   Médias Jean-Pierre Pernaut, star du « 13 Heures » de TF1 pendant trente-deux ans, est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés BD : trois finalistes féminines pour le Grand Prix d’Angoulême             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce matin, sur mon téléphone, j’ai vu les yeux terrifiés de ma petite sœur » : journal de bord de deux sœurs que la guerre sépare                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         International       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : Berlin, Paris et Varsovie font front commun      Les ministres des affaires étrangères des trois pays du triangle de Weimar se sont retrouvés à Lodz, en Pologne.          Par Philippe Ricard(Lodz (Pologne), envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 11h16, mis à jour à 12h05    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le ministre français des affaires étrangères, Jean-Yves Le Drian, avec ses homologues polonais et allemand, Zbigniew Rau et Annalena Baerbock, le 1er mars 2022 lors d’une réunion à Lodz, en Pologne.  AGENCJA WYBORCZA.PL / AGENCJA WYBORCZA.PL VIA REUTERS               L’aéroport est à quelques dizaines de kilomètres de la frontière ukrainienne, mais le souffle du conflit est bien présent. Sur le tarmac de ce lieu dont les autorités polonaises demandent de taire le nom, quatre appareils militaires ont atterri coup sur coup, juste après le départ d’un A400M de l’armée belge venue décharger sa cargaison. Le site civil s’est reconverti en urgence en un hub aérien, notamment humanitaire. Des poids lourds ukrainiens viennent récupérer le matériel livré par les alliés de Kiev.                           Suivre notre direct :  Guerre en Ukraine : des troupes aéroportées russes ont débarqué à Kharkiv, des combats seraient en cours                 Ce mardi 1er mars, Jean-Yves Le Drian, le ministre français des affaires étrangères, est venu saluer des membres de l’ambassade de France dépêchée de Varsovie dans l’urgence afin d’accueillir, directement sur la frontière, les Français fuyant l’Ukraine – une petite centaine à ce jour, sur les deux principaux points de passage de la région. « Les portes sont grandes ouvertes du côté polonais, mais dans les premiers jours, certains ont mis plus de quatre-vingts heures pour franchir les contrôles ukrainiens, dit un des agents soucieux de garder l’anonymat. Les choses sont plus fluides maintenant, en dépit d’un flot ininterrompu d’arrivées. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Pologne, la guerre en Ukraine incite à l’unité nationale                 Le ministre français croise sur le tarmac l’équipage en combinaison rouge d’un avion de la sécurité civile française arrivé tout juste de Paris. Un second doit suivre un peu plus tard. En tout, 8 tonnes de médicaments et d’équipements de santé vont être débarquées. « Une façon d’apporter notre soutien à l’Ukraine, mais aussi à la Pologne », dit le chef de la diplomatie française. Car toutes les occasions sont bonnes, pendant ce voyage express, pour tenter de resserrer les liens avec la Pologne, l’un des pays des Vingt-Sept et de l’OTAN les plus exposés à l’onde de choc de la guerre en Ukraine.          Constat d’unité          Un peu plus tôt dans la matinée, Jean-Yves Le Drian s’est entretenu, en compagnie de son homologue allemande Annalena Baerbock, avec le chef de la diplomatie polonaise, Zbigniew Rau. La rencontre des trois responsables du triangle de Weimar (Varsovie, Berlin, Paris) a eu lieu dans la ville de Lodz, dans une vaste et coquette demeure transformée en musée.          Les ministres des affaires étrangères français, allemande et polonais ont pu joindre en visioconférence leur collègue ukrainien, Dmytro Kuleba. Au-delà du message de solidarité adressé aux autorités de Kiev, le rendez-vous a aussi permis d’afficher un franc soutien à la Pologne, en première ligne dans l’accueil des réfugiés qui fuient la violence des troupes russes.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : Volodymyr Zelensky, le visage de la résistance de tout un peuple                 M. Le Drian a salué « le rôle central » du pays, où quelque 400 000 réfugiés sont déjà arrivés d’Ukraine depuis le lancement de l’offensive par Vladimir Poutine. Annalena Baerbock s’est dite « très impressionnée » par la mobilisation des Polonais, qui souvent, accueillent chez eux les personnes en quête d’asile. « Le président russe s’est trompé, il spéculait sur la division des Européens, c’est le contraire qui s’est passé », a ajouté la ministre écologiste.        Il vous reste 53.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/03/02/guerre-en-ukraine-berlin-paris-et-varsovie-font-front-commun_6115818_3210.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: Berlin, Paris et Varsovie font front commun","dateCreated":"2022-03-02T11:16:27+01:00","datePublished":"2022-03-02T11:16:27+01:00","dateModified":"2022-03-02T12:05:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Pologne","Allemagne","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Les ministres des affaires \u00e9trang\u00e8res des trois pays du triangle de Weimar se sont retrouv\u00e9s \u00e0 Lodz, en Pologne.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Ricard","description":"Lodz (Pologne), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/01/330/0/3500/1750/1342/696/60/0/cdd54e8_war11-ukraine-crisis-poland-weimar-0301-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
