<FILE-date="2022/03/02/18">

<article-nb="2022/03/02/18-1">
<filnamedate="20220302"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220302"><AAMMJJHH="2022030218">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ Eva Ionesco revient, en écrivaine singulière, sur sa jeunesse fulgurante et noctambule dans le Paris des années 1970-1980.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les réactions à gauche après le retrait de Christiane Taubira                   Politique  Article réservé à nos abonnés Christiane Taubira met un terme à sa campagne                   Politique Faute de parrainages, Christiane Taubira se retire de la course à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen demande un « quoi qu’il en coûte » pour le monde agricole             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Première victime des sanctions, le gazoduc Nord Stream 2 de Gazprom passe à la trappe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Internet : Baidu, la revanche du Google chinois   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Une centrale européenne d’achat de gaz répondrait au monopole d’exportation de Gazprom »   Christian Stoffaës Président du groupe de travail du Centre d’analyse stratégique sur la dépendance gazière              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:13    Politique Vidéo : Christiane Taubira « envisage » une candidature et donne « rendez-vous à la mi-janvier »                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Allemagne au rendez-vous de l’histoire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Vladimir Poutine doit être jugé pour ses crimes d’agression et de guerre »   Camille Thomé Elève avocate à l’Ecole de formation du barreau de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La forme que prend la guerre d’invasion russe contre l’Ukraine est dictée par la dissuasion nucléaire »   Benjamin Hautecouverture historien et politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Pour une révolution paysanne qui tienne compte de la complexité de l’environnement et renoue avec le vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec le festival Best of Doc #3, dix documentaires à redécouvrir sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Enfants de la nuit », d’Eva Ionesco : une éducation sentimentale                   Médias Jean-Pierre Pernaut, star du « 13 Heures » de TF1 pendant trente-deux ans, est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés BD : trois finalistes féminines pour le Grand Prix d’Angoulême             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce matin, sur mon téléphone, j’ai vu les yeux terrifiés de ma petite sœur » : journal de bord de deux sœurs que la guerre sépare                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Critique littéraire             « Les Enfants de la nuit », d’Eva Ionesco : une éducation sentimentale      Eva Ionesco revient, en écrivaine singulière, sur sa jeunesse fulgurante et noctambule dans le Paris des années 1970-1980.          Par Fabrice Gabriel(Collaborateur du « Monde des livres »)         Publié aujourd’hui à 18h15    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Eva Ionesco lors d’une soirée costumée au Palace, en 1978.  GIOVANNI CORUZZI/LEEMAGE                 « Les Enfants de la nuit », d’Eva Ionesco, Grasset, 448 p., 24 €, numérique 17 €.            Eva Ionesco est, au sens strict, quelqu’un d’exceptionnel, qui connut très tôt la notoriété, voire le scandale. Ainsi fut-elle dès l’enfance une sorte de phénomène, dont sa mère, Irina, exploita l’image pour en faire, en photographie et dans quelques films, un étrange objet de désir et de fascination trouble, petit hapax blond terrible dans un monde d’adultes inenvisageable aujourd’hui, où les questions – et les mots mêmes – de pédophilie ou de pédocriminalité ne semblaient pas de mise. Elle a déjà décrit cette drôle de période dans un roman autobiographique remarquable, Innocence (Grasset, 2017), dont on n’a peut-être pas assez dit qu’il était l’authentique révélation d’une écrivaine, avec un sens très fort de la scène, et une manière presque modianesque de réanimer les lieux d’un Paris perdu.          Réalisatrice, actrice, modèle et désormais romancière, Eva Ionesco est donc d’abord un nom : elle appartient à une sorte de bottin mythologique et mondain, évocateur de la toute fin des années 1970 et qui ressemble parfois, quand on le parcourt avec une nostalgie distraite, à un recueil d’obituaires. Tout cela est déjà connu, écume brillante comme une enseigne de boîte de nuit, mais recélant une autre vie, plus profonde, plus secrète : une vie de jeune fille, de jeune femme, de femme simplement, qui pour être exceptionnelle n’en est pas moins traversée d’angoisses universelles, de blessures communes.          Une Zazie des pré-« eighties »          Les Enfants de la nuit est un roman qui raconte ces blessures, et un peu de leur guérison. C’est le récit d’une initiation, en même temps que les Mémoires d’une belle amitié de jeunesse : un livre qu’il serait dommage de réduire à sa seule valeur documentaire, pour en faire un énième témoignage sur les fameuses « années Palace », quand Paris pouvait encore se prévaloir d’être quelque chose comme le décor d’une grande fête finissante… En 1976, Eva a 11 ans et demi, elle est d’une précocité fulgurante, porte des talons de dix centimètres, des minishorts fluo et parle comme une Zazie des pré-eighties : elle sera, dès les premières pages, notre guide spécialement speed dans un monde trépidant, dangereux, drogué, qu’elle revisite avec une énergie folle, une écriture dont le rythme sera tenu jusqu’au bout du récit.                           Lire aussi (2019) :  « Une jeunesse dorée » : les liaisons dangereuses, époque Palace                 Ce qui frappe en effet, c’est la vitesse de l’adolescence retrouvée, qui file dans les mots et les rues, la nuit traversée en taxi, les noms qui fusent, la mort qui rôde dès l’abord de la vie. Le livre se fonde sur le choc répété de séquences qui se succèdent, de scènes qui se télescopent, dans le désordre tantôt joyeux, tantôt tragique, d’un temps qui se dit volontiers au présent, où les dialogues surgissent au milieu des souvenirs. Dans ce tourbillon, l’amour demeure un horizon pour l’enfant agitée de la nuit, dont la quête n’est pas éteinte par les avanies. Et c’est bien à son éducation sentimentale que nous assistons, en définitive : nous en guettons la progression, presque fébriles, avides en tout cas de connaître le sort de cette petite héroïne souvent drôle, étrangement attachante.        Il vous reste 30.99% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/03/02/les-enfants-de-la-nuit-d-eva-ionesco-une-education-sentimentale_6115879_3260.html"},"headline":"\u00ab Les Enfants de la nuit \u00bb, d\u2019Eva Ionesco : une \u00e9ducation sentimentale","dateCreated":"2022-03-02T18:15:10+01:00","datePublished":"2022-03-02T18:15:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Eva Ionesco revient, en \u00e9crivaine singuli\u00e8re, sur sa jeunesse fulgurante et noctambule dans le Paris des ann\u00e9es 1970-1980.","author":[{"@type":"Person","name":"Fabrice Gabriel","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/01/456/0/2520/1257/1342/696/60/0/238c0cc_315881915-leemage-arch01551819.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/02/18-2">
<filnamedate="20220302"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220302"><AAMMJJHH="2022030218">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ La programmation, composée de films sortis en 2021, essaime dans une soixantaine de salles en France et sera ponctuée de nombreuses rencontres avec les cinéastes, jusqu’au 9 mars.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les réactions à gauche après le retrait de Christiane Taubira                   Politique  Article réservé à nos abonnés Christiane Taubira met un terme à sa campagne                   Politique Faute de parrainages, Christiane Taubira se retire de la course à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen demande un « quoi qu’il en coûte » pour le monde agricole             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Première victime des sanctions, le gazoduc Nord Stream 2 de Gazprom passe à la trappe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Internet : Baidu, la revanche du Google chinois   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Une centrale européenne d’achat de gaz répondrait au monopole d’exportation de Gazprom »   Christian Stoffaës Président du groupe de travail du Centre d’analyse stratégique sur la dépendance gazière              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:13    Politique Vidéo : Christiane Taubira « envisage » une candidature et donne « rendez-vous à la mi-janvier »                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Allemagne au rendez-vous de l’histoire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Vladimir Poutine doit être jugé pour ses crimes d’agression et de guerre »   Camille Thomé Elève avocate à l’Ecole de formation du barreau de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La forme que prend la guerre d’invasion russe contre l’Ukraine est dictée par la dissuasion nucléaire »   Benjamin Hautecouverture historien et politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Pour une révolution paysanne qui tienne compte de la complexité de l’environnement et renoue avec le vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec le festival Best of Doc #3, dix documentaires à redécouvrir sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Enfants de la nuit », d’Eva Ionesco : une éducation sentimentale                   Médias Jean-Pierre Pernaut, star du « 13 Heures » de TF1 pendant trente-deux ans, est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés BD : trois finalistes féminines pour le Grand Prix d’Angoulême             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce matin, sur mon téléphone, j’ai vu les yeux terrifiés de ma petite sœur » : journal de bord de deux sœurs que la guerre sépare                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             Avec le festival Best of Doc #3, dix documentaires à redécouvrir sur grand écran      La programmation, composée de films sortis en 2021, essaime dans une soixantaine de salles en France et sera ponctuée de nombreuses rencontres avec les cinéastes, jusqu’au 9 mars.          Par Clarisse Fabre         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              « Il n’y aura plus de nuit » (2021), d’Eléonore Weber, fait partie des dix documentaires programmés dans le cadre du festival Best of Doc #3.  UFO               Eloge du documentaire et de la salle. Après une deuxième édition en ligne en 2021, pour les raisons que l’on sait, Best of Doc #3 revient sur grand écran : ce festival, qui programme dix documentaires sortis en 2021, a lieu depuis le 2 et jusqu’au 8 mars dans une soixantaine d’établissements partenaires (d’Ajaccio à Troyes, en passant par Perpignan, Limoges, Rennes, Mantes-la-Jolie, Paris, Saint-Quentin, Villeurbanne…).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le festival Best of Doc propose une sélection de documentaires repêchés en ligne                 Souvenons-nous de ces guerriers filmeurs et de leurs proies transformées en lucioles à travers l’œil d’une caméra thermique, dans Il n’y aura plus de nuit, d’Eléonore Weber, sorti le 16 juin 2021. La réalisatrice et performeuse s’est emparée de vidéos (disponibles sur YouTube) réalisées par des pilotes de l’armée sur des zones de conflit, à bord d’hélicoptères équipés de caméras. Le commandant de bord visionne les images derrière ses lunettes connectées à une caméra thermique, laquelle est reliée au canon mitrailleur. Que le fait de filmer soit à ce point relié à un projet guerrier donne le vertige ; qu’aucun corps n’échappe à la surveillance jusque dans les coins les plus reculés nous évoque une autre histoire, celle du cinéma : l’acte de cadrer, n’est-ce pas choisir d’éclairer ou de laisser dans l’ombre ?           Dans « Le Kiosque », la réalisatrice Alexandra Pianelli prouve que l’on peut raconter le pays à partir d’un bout de trottoir          Le cinéaste algérien Hassen Ferhani, auteur du remarqué Dans ma tête un rond-point (2015), nous emmène au 143, rue du Désert (sorti le 16 juin 2021). C’est l’adresse de Malika, 74 ans, tenancière d’une buvette au milieu du Sahara où le temps s’arrête et les clients font halte le temps d’un repas, sur leur parcours de la nationale 1 reliant Alger à Tamanrasset. Des passagers qui se croisent et finissent par se parler…          Dans un autre genre de tentative d’épuisement d’un lieu, voici Le Kiosque (sorti le 6 octobre 2021), vu à travers l’œil d’Alexandra Pianelli, où transitent acheteurs de journaux et de magazines, autant de papier voué à disparaître un jour. Diplômée des Arts décoratifs de Strasbourg, et aussi fille et petite-fille de kiosquiers, la réalisatrice a posé sa caméra pendant dix ans devant ce havre parisien, situé place Victor-Hugo (16e arrondissement), prouvant que l’on peut raconter le pays à partir d’un bout de trottoir.          Deux films rares          Avec En route pour le milliard, de Dieudo Hamadi (sorti le 29 septembre 2021), les écrans auront aussi tremblé devant la mobilisation des victimes d’un conflit méconnu dénommé « guerre des six jours » : cela s’est passé entre le 5 et le 10 juin 2000, lorsque les armées ougandaise et rwandaise se sont combattues sur un terrain voisin, celui de la République démocratique du Congo alors en pleine guerre civile. Toute la programmation est disponible sur Bestofdoc.fr, avec des entretiens de réalisateurs à découvrir.        Il vous reste 26.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/02/avec-le-festival-best-of-doc-3-dix-documentaires-a-redecouvrir-sur-grand-ecran_6115877_3246.html"},"headline":"Avec le festival Best of Doc\u00a0#3, dix documentaires \u00e0 red\u00e9couvrir sur grand \u00e9cran","dateCreated":"2022-03-02T18:00:08+01:00","datePublished":"2022-03-02T18:00:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"La programmation, compos\u00e9e de films sortis en\u00a02021, essaime dans une soixantaine de salles en France et sera ponctu\u00e9e de nombreuses rencontres avec les cin\u00e9astes, jusqu\u2019au 9\u00a0mars.","author":[{"@type":"Person","name":"Clarisse Fabre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/02/64/0/1024/511/1342/696/60/0/2f0e18b_819550769-imageufo.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/02/18-3">
<filnamedate="20220302"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220302"><AAMMJJHH="2022030218">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ De 1988 à 2020, il a présenté le journal de la mi-journée réunissant chaque jour 5 millions de téléspectateurs. Le journaliste, qui jouait à fond la carte de la proximité et des terroirs, est décédé mercredi, à l’âge de 71 ans.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les réactions à gauche après le retrait de Christiane Taubira                   Politique  Article réservé à nos abonnés Christiane Taubira met un terme à sa campagne                   Politique Faute de parrainages, Christiane Taubira se retire de la course à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen demande un « quoi qu’il en coûte » pour le monde agricole             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Première victime des sanctions, le gazoduc Nord Stream 2 de Gazprom passe à la trappe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Internet : Baidu, la revanche du Google chinois   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Une centrale européenne d’achat de gaz répondrait au monopole d’exportation de Gazprom »   Christian Stoffaës Président du groupe de travail du Centre d’analyse stratégique sur la dépendance gazière              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:13    Politique Vidéo : Christiane Taubira « envisage » une candidature et donne « rendez-vous à la mi-janvier »                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Allemagne au rendez-vous de l’histoire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Vladimir Poutine doit être jugé pour ses crimes d’agression et de guerre »   Camille Thomé Elève avocate à l’Ecole de formation du barreau de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La forme que prend la guerre d’invasion russe contre l’Ukraine est dictée par la dissuasion nucléaire »   Benjamin Hautecouverture historien et politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Pour une révolution paysanne qui tienne compte de la complexité de l’environnement et renoue avec le vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec le festival Best of Doc #3, dix documentaires à redécouvrir sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Enfants de la nuit », d’Eva Ionesco : une éducation sentimentale                   Médias Jean-Pierre Pernaut, star du « 13 Heures » de TF1 pendant trente-deux ans, est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés BD : trois finalistes féminines pour le Grand Prix d’Angoulême             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce matin, sur mon téléphone, j’ai vu les yeux terrifiés de ma petite sœur » : journal de bord de deux sœurs que la guerre sépare                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                    Médias       Télévisions & Radio             Jean-Pierre Pernaut, star du « 13 Heures » de TF1 pendant trente-deux ans, est mort      De 1988 à 2020, il a présenté le journal de la mi-journée réunissant chaque jour 5 millions de téléspectateurs. Le journaliste, qui jouait à fond la carte de la proximité et des terroirs, est décédé mercredi, à l’âge de 71 ans.          Par Catherine Pacary         Publié aujourd’hui à 17h42, mis à jour à 18h30    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Jean-Pierre Pernaut posant sur un plateau de la chaîne de télévision française TF1 à Paris, le 22 février 1988.  GEORGES BENDRIHEM / AFP                 « J’appréhende mon dernier “13 Heures” », confiait-il au Parisien à la veille de présenter son ultime journal sur TF1, le 18 décembre 2020, alors que 5 millions de téléspectateurs en moyenne le suivaient chaque jour depuis trente-deux ans. Une déchirure pour le présentateur du JT de la mi-journée le plus regardé d’Europe, dictée déjà par le cancer. Jean-Pierre Pernaut est mort mercredi 2 mars à l’âge de 71 ans, a annoncé mercredi à l’AFP l’agent de son épouse Nathalie Marquay-Pernaut.            « Le père de Tom, Lou, Olivier et Julien est décédé des suites de son cancer du poumon » mercredi après-midi, a-t-elle déclaré, quelques minutes avant que TF1 ne confirme la disparition du journaliste.            C’est avec une immense douleur que nous avons appris la disparition de Jean-Pierre Pernaut. https://t.co/6zrFmxKreT— TF1 (@TF1)                    L’homme du « 13 Heures »            Surtout ne pas parler de « longue maladie », expression qu’il abhorrait depuis sa rencontre avec Nathalie Marquay, Miss France 1987 qui avait vaincu une leucémie. Mariés en 2007, ils avaient eu deux enfants, Tom et Lou, qui avaient rejoint les deux aînés, nés de sa première union avec Dominique Bonnet : Julia et Olivier. Avec ce dernier, team manager, ils partageaient la même passion pour l’automobile.                              Lire aussi   Jean-Pierre Pernaut quitte momentanément l’écran de TF1 pour soigner un cancer                   Opéré d’un cancer de la prostate en 2018, Jean-Pierre Pernaut était revenu sept mois plus tard, jusqu’au confinement, reclus 83 jours chez lui, à Louveciennes (Yvelines). Opéré du cancer d’un poumon en juillet 2021, le second était touché en novembre, inopérable. Depuis, ce catholique pratiquant tenait à partager son combat, comme dans La Vie d’après, sur C8, le 9 décembre 2021, sa première infidélité à TF1 en quarante-cinq ans de carrière.              Diplômé de l’Ecole supérieure de journalisme de Lille (ESJ) en 1975, puis stagiaire au Courrier picard, le futur « JPP » apparaît ainsi pour la première fois à l’écran en août 1972, à 22 ans, au temps de l’ORTF. Avant d’être contacté par TF1 et d’intégrer la chaîne le 6 janvier 1975, jour de sa création.            Ce n’est que le 22 février 1988, à 13 heures, qu’il prend la suite d’Yves Mourousi, jugé trop parisianiste. Alors que le patron de TF1 Patrick Le Lay lui demande de jouer la proximité, Jean-Pierre Pernaut a l’idée de créer un réseau de correspondants (aujourd’hui composé de 19 bureaux et 150 journalistes). Résultat, cinq mois après son arrivée, son « 13 Heures » passe devant celui d’Antenne 2, pour ne plus quitter la première place – même depuis que Marie-Sophie Lacarrau lui a succédé en janvier 2021.            Cette proximité, qui lui assure son succès, n’est pas feinte. Comme les gens qui le regardent, Jean-Pierre Pernaut parle sans prompteur, conduit sa voiture, peste contre les « bouchons », pousse des coups de gueule, fait ses courses… en dépit d’un bon salaire, qu’il assume. Il ose même parler d’argent dans Combien ça coûte (de juillet 1991 à mai 2010).              Parallèlement, il a le soutien de sa hiérarchie : « Jamais en trente-trois ans, un patron de TF1 ne m’a téléphoné pour me dire “il faut faire ça” », assure-t-il dans Focus du 25 septembre 2020.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Jean-Pierre Pernaut, TF1 reconnaissante                   Pourtant les critiques fusent. On lui reproche d’exacerber la rivalité province-Paris, alors que, natif d’Amiens (Somme) le 8 avril 1950 et ayant grandi à Quevauvillers (650 habitants), il cible régulièrement les journalistes parisiens ; on l’accuse surtout d’être populiste. « Si s’intéresser aux gens c’est être populiste, alors je le suis », répond-il dans Aujourd’hui en France, le 6 février 2015. Pas réac mais « conservateur » ; il s’enorgueillit d’avoir « senti la crise des Gilets jaunes deux ans avant tout le monde » (Focus, 25 septembre 2020). « Le trait de génie de Pernaut avait été de comprendre qu’après les années 1980 fric et frime, le public avait soif d’écologie, d’authenticité, de vraies valeurs », note l’écrivain Michel Houellebecq dans La carte et le territoire (Flammarion, 2010)                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  COMBIEN ÇA COUTE ? : TF 1, 22 h 50 Parlez-moi d'argent                   La marque de fabrique de « JPP » restera les reportages de proximité, du savetier au boulanger. Même s’il a été, aussi, un des premiers occidentaux à pénétrer dans la zone interdite de Tchernobyl, le 22 avril 1990. Et s’il a interviewé quatre chefs d’Etat : François Mitterrand, Jacques Chirac, Nicolas Sarkozy et Emmanuel Macron (François Hollande ayant refusé).              Depuis son départ du JT, le journaliste avait lancé JPPTV.fr, plate-forme sur le patrimoine des régions, et animé Jean-Pierre et vous, le vendredi sur LCI. En plus de ses activités d’auteurs (L’Almanach des régions, 33 ans avec vous…, aux éditions Michel Lafon) et de sa passion pour le théâtre (il a co-écrit Piège à Matignon et Régime présidentiel).                              Lire aussi   Jean-Pierre Pernaut tacle l'équipe de France au JT de 13 heures                   Dates            8 avril 1950 Naissance à Amiens (Somme)            1988-2020 Présentateur du « 13 Heures » de TF1            2 mars 2022 Mort à l’âge de 71 ans                 Catherine Pacary           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 3 mars   Lire le journal numérique                                                                                      Services                              Codes promo avec Savings United        Codes Promo ASOS       Codes Promo Sarenza       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Adidas       Codes Promo Pandora       Codes Promo Bershka      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2022/03/02/jean-pierre-pernaut-star-du-13-heures-de-tf1-pendant-trente-deux-ans-est-mort_6115873_3236.html"},"headline":"Jean-Pierre Pernaut, star du \u00ab\u00a013 Heures\u00a0\u00bb de TF1 pendant trente-deux ans, est mort","dateCreated":"2022-03-02T17:42:11+01:00","datePublished":"2022-03-02T17:42:11+01:00","dateModified":"2022-03-02T18:30:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M\u00e9dias","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","M\u00e9dias"],"description":"De 1988 \u00e0 2020, il a pr\u00e9sent\u00e9 le journal de la mi-journ\u00e9e r\u00e9unissant chaque jour 5\u00a0millions de t\u00e9l\u00e9spectateurs. Le journaliste, qui jouait \u00e0 fond la carte de la proximit\u00e9 et des terroirs, est d\u00e9c\u00e9d\u00e9 mercredi, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 71\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Pacary"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/02/468/0/5616/2808/1342/696/60/0/21eea62_570831710-216650.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/02/18-4">
<filnamedate="20220302"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220302"><AAMMJJHH="2022030218">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ Pénélope Bagieu, Julie Doucet et Catherine Meurisse sont arrivées en tête du premier tour de scrutin organisé par le Festival d’Angoulême, du 17 au 20 mars.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les réactions à gauche après le retrait de Christiane Taubira                   Politique  Article réservé à nos abonnés Christiane Taubira met un terme à sa campagne                   Politique Faute de parrainages, Christiane Taubira se retire de la course à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen demande un « quoi qu’il en coûte » pour le monde agricole             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Première victime des sanctions, le gazoduc Nord Stream 2 de Gazprom passe à la trappe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Internet : Baidu, la revanche du Google chinois   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Une centrale européenne d’achat de gaz répondrait au monopole d’exportation de Gazprom »   Christian Stoffaës Président du groupe de travail du Centre d’analyse stratégique sur la dépendance gazière              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:13    Politique Vidéo : Christiane Taubira « envisage » une candidature et donne « rendez-vous à la mi-janvier »                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Allemagne au rendez-vous de l’histoire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Vladimir Poutine doit être jugé pour ses crimes d’agression et de guerre »   Camille Thomé Elève avocate à l’Ecole de formation du barreau de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La forme que prend la guerre d’invasion russe contre l’Ukraine est dictée par la dissuasion nucléaire »   Benjamin Hautecouverture historien et politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Pour une révolution paysanne qui tienne compte de la complexité de l’environnement et renoue avec le vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec le festival Best of Doc #3, dix documentaires à redécouvrir sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Enfants de la nuit », d’Eva Ionesco : une éducation sentimentale                   Médias Jean-Pierre Pernaut, star du « 13 Heures » de TF1 pendant trente-deux ans, est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés BD : trois finalistes féminines pour le Grand Prix d’Angoulême             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce matin, sur mon téléphone, j’ai vu les yeux terrifiés de ma petite sœur » : journal de bord de deux sœurs que la guerre sépare                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Bande dessinée             BD : trois finalistes féminines pour le Grand Prix d’Angoulême      Pénélope Bagieu, Julie Doucet et Catherine Meurisse sont arrivées en tête du premier tour de scrutin organisé par le Festival d’Angoulême, du 17 au 20 mars.          Par Frédéric Potet         Publié aujourd’hui à 16h26, mis à jour à 17h11    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Le prochain Grand Prix du Festival international de la bande dessinée (FIBD) d’Angoulême sera une femme. La manifestation, dont la 49e édition se déroulera du 17 au 20 mars, a désigné trois finalistes féminines pour l’attribution de cette récompense de prestige, décernée à un auteur ou une autrice pour l’ensemble de son œuvre. Les Françaises Pénélope Bagieu et Catherine Meurisse et la Canadienne Julie Doucet sont arrivées en tête d’une consultation en ligne organisée par le FIBD auprès des professionnels du secteur dont les albums sont écrits ou traduits en français et diffusés dans l’espace francophone. Le deuxième tour de scrutin se déroulera entre le 2 et le 8 mars.          La lauréate succédera à l’Américain Chris Ware, désigné en 2021, et deviendra ainsi la troisième femme à accéder au palmarès du Grand Prix, après Florence Cestac en 2000 et la Japonaise Rumiko Takahashi en 2019. En 1982, Claire Bretécher avait obtenu un Grand Prix dit du « dixième anniversaire ». Jamais, depuis que les Grands prix sont élus par un collège de votants issus de la profession (2017), trois femmes n’avaient occupé les places de finalistes.          Une vive polémique avait enflammé le principal Salon européen dédié au 9e art en 2016 après l’annonce d’une préliste de 30 noms exclusivement masculins pour l’élection du Grand Prix, sélection composée par la direction artistique du festival. Le FIBD avait alors procédé à une refonte intégrale du système de désignation afin de favoriser une plus grande diversité dans le profil des postulant(e) s.          Née en 1982, Pénélope Bagieu s’est d’abord fait connaître par son activité de blogueuse, avant de publier plusieurs albums remarqués, dont son grand succès, Les Culottées, une série de portraits de femmes ayant bravé la pression sociale de leur époque respective. Née en 1980, Catherine Meurisse a commencé sa carrière comme dessinatrice de presse, activité qu’elle a abandonnée après l’attentat contre Charlie Hebdo pour se consacrer exclusivement à la bande dessinée, médium qu’elle défend depuis 2020 au sein de l’Académie des beaux-arts. Moins connue et plus âgée, Julie Doucet (née en 1965) est une figure de proue de la BD underground nord-américaine, dont l’œuvre fustige le puritanisme à grand renfort d’anecdotes autobiographiques.          La lauréate sera connue le 16 mars, à la veille de l’ouverture du Festival d’Angoulême.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/02/bd-le-prochain-grand-prix-d-angouleme-sera-une-femme_6115862_3246.html"},"headline":"BD\u00a0: trois finalistes f\u00e9minines pour le Grand Prix d\u2019Angoul\u00eame","dateCreated":"2022-03-02T16:26:48+01:00","datePublished":"2022-03-02T16:26:48+01:00","dateModified":"2022-03-02T17:11:32+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Bande dessin\u00e9e"],"keywords":["Culture","Livres","Bande dessin\u00e9e"],"description":"P\u00e9n\u00e9lope Bagieu, Julie Doucet et Catherine Meurisse sont arriv\u00e9es en t\u00eate du premier tour de scrutin organis\u00e9 par le Festival d\u2019Angoul\u00eame, du 17 au 20 mars.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Potet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/08/27/330/0/3966/1983/1342/696/60/0/4acb0aa_0UZh5rR0Oy-GwHZfCvC0O9QR.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Bande dessin\u00e9e","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/bande-dessinee/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/02/18-5">
<filnamedate="20220302"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220302"><AAMMJJHH="2022030218">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ Le réalisateur suisse Gabriel Tejedor poursuit son exploration des résidus de l’empire soviétique à Magnitogorsk, ville entièrement consacrée à l’acier, l’une des plus polluées de Russie.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les réactions à gauche après le retrait de Christiane Taubira                   Politique  Article réservé à nos abonnés Christiane Taubira met un terme à sa campagne                   Politique Faute de parrainages, Christiane Taubira se retire de la course à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen demande un « quoi qu’il en coûte » pour le monde agricole             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Première victime des sanctions, le gazoduc Nord Stream 2 de Gazprom passe à la trappe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Internet : Baidu, la revanche du Google chinois   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Une centrale européenne d’achat de gaz répondrait au monopole d’exportation de Gazprom »   Christian Stoffaës Président du groupe de travail du Centre d’analyse stratégique sur la dépendance gazière              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:13    Politique Vidéo : Christiane Taubira « envisage » une candidature et donne « rendez-vous à la mi-janvier »                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Allemagne au rendez-vous de l’histoire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Vladimir Poutine doit être jugé pour ses crimes d’agression et de guerre »   Camille Thomé Elève avocate à l’Ecole de formation du barreau de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La forme que prend la guerre d’invasion russe contre l’Ukraine est dictée par la dissuasion nucléaire »   Benjamin Hautecouverture historien et politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Pour une révolution paysanne qui tienne compte de la complexité de l’environnement et renoue avec le vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec le festival Best of Doc #3, dix documentaires à redécouvrir sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Enfants de la nuit », d’Eva Ionesco : une éducation sentimentale                   Médias Jean-Pierre Pernaut, star du « 13 Heures » de TF1 pendant trente-deux ans, est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés BD : trois finalistes féminines pour le Grand Prix d’Angoulême             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce matin, sur mon téléphone, j’ai vu les yeux terrifiés de ma petite sœur » : journal de bord de deux sœurs que la guerre sépare                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             « Kombinat », ou la poésie des hauts fourneaux de l’Oural      Le réalisateur suisse Gabriel Tejedor poursuit son exploration des résidus de l’empire soviétique à Magnitogorsk, ville entièrement consacrée à l’acier, l’une des plus polluées de Russie.          Par Benoît Vitkine(Moscou, correspondant)         Publié aujourd’hui à 15h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                URBAN DISTRIBUTION                L’AVIS DU « MONDE » – À VOIR          Les fumées comme horizon. Les hauts-fourneaux et les cheminées d’usine comme repères urbains. La fierté ouvrière en bandoulière. Kombinat, c’est le Magnitogorski metalourguitcheski kombinat, « MMK » de son nom d’usage, la gigantesque usine métallurgique de Magnitogorsk, ville mono-industrielle de l’Oural. « MMK » s’affiche partout, jusque sur les panneaux qui, à chaque coin de rue, enjoignent aux passants la « bonne humeur ». Parfum de soviétisme ? Résolument, pour le meilleur et pour le pire. Et c’est bien ce clair-obscur qui fait la force du film de Gabriel Tejedor, Kombinat, présenté en novembre 2020 au Festival international Jean Rouch.          Le réalisateur, qui poursuit son exploration des résidus de l’empire soviétique entamée il y a des années (Rue Mayskaya, La Trace), a filmé sur plusieurs saisons la vie du kombinat et de certains de ses serviteurs – métallos qui parlent à cœur ouvert de leurs joies et de leurs angoisses.          Il faut être sensible à la poésie des hauts-fourneaux et à celle des tramways aux couleurs pastel pour apprécier réellement ce film très contemplatif. Ou vouloir ressentir la nostalgie d’un monde ouvrier qui, chez nous, a largement disparu… On ne vit ni bien ni mal à Magnitogorsk. C’est la vie russe dans sa plus grande banalité. Les enfants jouent au hockey sur glace en bas des tours ; l’été, on les emmène se promener au bord du lac, on assiste à des concerts patriotiques et on partage des brochettes dans la douceur du soir.          L’écologie : une angoisse sourde          On travaille aussi, surtout. Comme ce métallo qui rentre chez lui, las, avale sa soupe et se remet d’aplomb en citant un vieux slogan soviétique : « Aller au travail avec joie, en revenir avec fierté. » Puis il file à son cours de danse latino, son visage s’illumine de vie. Il y a, certes, la fierté de tirer chaque jour des entrailles de l’usine des tonnes d’acier brûlant, on comprend que Sacha vibre d’abord pour son spectacle de fin d’année…          Cette intrigue inattendue n’est pas la seule collision qui fait le sel du film et dessine la réalité de la Magnitogorsk moderne. Ainsi de cette célébration organisée par l’usine en l’honneur des métallos. Un enfant en chemise de pionnier y clame sa détermination à suivre la voie de ses pères, pendant que, sous l’écran, un danseur fait une démonstration de breakdance.                            Lire aussi   Russie : 39 morts dans l’effondrement d’un immeuble                 Une angoisse sourde – et nouvelle – traverse la ville : l’écologie. Magnitogorsk, noyée dans les fumées, est l’une des villes les plus polluées de Russie. « On a envie de vivre vieux, ce n’est pas possible ici », dit un couple qui voudrait partir pour Novossibirsk. Leur inquiétude concerne surtout leur fille, qui souffre de retards de développement. Les médecins disent : « Eh oui, c’est comme ça ici… »        Il vous reste 15.43% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/02/kombinat-ou-la-poesie-des-hauts-fourneaux-de-l-oural_6115854_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Kombinat\u00a0\u00bb,\u00a0ou la po\u00e9sie des hauts fourneaux de l\u2019Oural","dateCreated":"2022-03-02T15:00:22+01:00","datePublished":"2022-03-02T15:00:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["International","Europe","Russie","Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le r\u00e9alisateur suisse Gabriel Tejedor poursuit son exploration des r\u00e9sidus de l\u2019empire sovi\u00e9tique \u00e0 Magnitogorsk, ville enti\u00e8rement consacr\u00e9e \u00e0 l\u2019acier, l\u2019une des plus pollu\u00e9es de Russie.","author":[{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Vitkine","description":"Moscou, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/28/47/0/1599/799/1342/696/60/0/73ae9e6_152116289-2149622-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/02/18-6">
<filnamedate="20220302"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220302"><AAMMJJHH="2022030218">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ Comique de profession, le comédien s’était imaginé en chef d’Etat accidentel avant d’être élu à la tête du pays. L’invasion russe a transformé cette figure en héros planétaire. La première saison de la série est diffusée sur Arte.tv.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les réactions à gauche après le retrait de Christiane Taubira                   Politique  Article réservé à nos abonnés Christiane Taubira met un terme à sa campagne                   Politique Faute de parrainages, Christiane Taubira se retire de la course à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen demande un « quoi qu’il en coûte » pour le monde agricole             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Première victime des sanctions, le gazoduc Nord Stream 2 de Gazprom passe à la trappe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Internet : Baidu, la revanche du Google chinois   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Une centrale européenne d’achat de gaz répondrait au monopole d’exportation de Gazprom »   Christian Stoffaës Président du groupe de travail du Centre d’analyse stratégique sur la dépendance gazière              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:13    Politique Vidéo : Christiane Taubira « envisage » une candidature et donne « rendez-vous à la mi-janvier »                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Allemagne au rendez-vous de l’histoire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Vladimir Poutine doit être jugé pour ses crimes d’agression et de guerre »   Camille Thomé Elève avocate à l’Ecole de formation du barreau de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La forme que prend la guerre d’invasion russe contre l’Ukraine est dictée par la dissuasion nucléaire »   Benjamin Hautecouverture historien et politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Pour une révolution paysanne qui tienne compte de la complexité de l’environnement et renoue avec le vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec le festival Best of Doc #3, dix documentaires à redécouvrir sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Enfants de la nuit », d’Eva Ionesco : une éducation sentimentale                   Médias Jean-Pierre Pernaut, star du « 13 Heures » de TF1 pendant trente-deux ans, est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés BD : trois finalistes féminines pour le Grand Prix d’Angoulême             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce matin, sur mon téléphone, j’ai vu les yeux terrifiés de ma petite sœur » : journal de bord de deux sœurs que la guerre sépare                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Culture       Séries         Pause séries : la saison en enfer de Volodymyr Zelensky, le « Serviteur du peuple » ukrainien   Chronique        Thomas Sotinel        Comique de profession, le comédien s’était imaginé en chef d’Etat accidentel avant d’être élu à la tête du pays. L’invasion russe a transformé cette figure en héros planétaire. La première saison de la série est diffusée sur Arte.tv.   Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 16h46    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 Volodymyr Zelensky dans la série « Serviteur du peuple » où il incarne Vassili Goloborodko.  ARTE               Depuis une semaine, le monde entier associe au nom « Volodymyr Zelensky » l’image d’un quadragénaire en treillis, mal rasé, les traits tirés, parfois entouré de militaires qui semblent deux fois plus grands que lui. Cette version héroïque du président ukrainien qui s’adresse au monde sous les bombes oblitère les précédentes : celle du danseur mondain qui, en 2006, triomphe dans la version locale de l’émission « Danse avec les stars » (dont il était également producteur), visible sur YouTube, et surtout celle de Vassili Goloborodko, le modeste professeur d’histoire devenu chef d’Etat presque par accident, que l’on découvre au long des 23 épisodes de la première saison de Serviteur du peuple, disponible sur Arte.tv, la série dont la diffusion a précédé puis accompagné son accession au pouvoir en 2019.          Il y a quelque chose de profondément absurde et tragique à regarder aujourd’hui cette comédie aux accents populistes. Ce que l’on voit à l’écran - un faux naïf qui affronte les oligarques et leurs alliés politiques, dans les bâtiments publics et les rues de Kiev - est en permanence assombri par la nuée de la guerre : ce corps burlesque est, en ce moment même, menacé de mort, ces bâtiments ont peut-être déjà été touchés, voire détruits.          Héros ordinaire          Le générique de Serviteur du peuple montre le logo animé de Kvartal 95, le studio de Volodymyr Zelensky : un empoté qui peine à se hisser à une barre fixe. Comme la plupart des comiques qui se mettent eux-mêmes en scène (Chaplin, Woody Allen…), Zelensky a recouru à l’autodérision intensive, afin de se rapprocher de son public. Cette première saison (diffusée en 2015, elle fut suivie de deux autres et d’un long-métrage) se distingue pourtant des récentes comédies politiques britanniques (The Thick of It), américaines (Veep) ou française (Parlement). Dans celles-ci, la dérision est omnidirectionnelle et les créateurs flirtent avec l’idée que nul n’échappe à la corruption, financière, institutionnelle ou intellectuelle.                            Lire aussi   Guerre en Ukraine : le président Volodymyr Zelensky ciblé par les infox                 Le Serviteur du peuple qu’a imaginé Volodymyr Zelinsky se rapproche plutôt des héros de Frank Capra (Monsieur Smith au Sénat, L’Homme de la rue) – figures ordinaires que le hasard précipite dans les allées du pouvoir. Les premiers mois de la présidence de l’ex-comique ukrainien y ont ressemblé, lorsqu’on a vu le néophyte plongé au cœur des manœuvres politiques américaines les moins ragoûtantes, par la grâce de Donald Trump.                            Lire aussi   « Cela serait formidable si vous pouviez vous pencher dessus » : Trump a bien demandé au président ukrainien d’enquêter sur Joe Biden                 L’invasion russe a précipité l’Ukraine et son président dans un autre récit, que l’on n’avait pas entendu depuis des décennies, dont le personnage central est un héros ordinaire. Or, celui-ci est en voie de disparition. Pour que la fiction contemporaine s’accommode des héros, il faut que ceux-ci soient super. Qu’ils doivent leur stature à une morsure d’araignée, à un nuage radioactif ou à leur origine extraterrestre.        Il vous reste 36.7% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/02/pause-series-la-saison-en-enfer-de-volodymyr-zelensky-le-serviteur-du-peuple-ukrainien_6115852_3246.html"},"headline":"Pause s\u00e9ries\u00a0: la saison en enfer de Volodymyr Zelensky, le \u00ab\u00a0Serviteur du peuple\u00a0\u00bb ukrainien","dateCreated":"2022-03-02T15:00:10+01:00","datePublished":"2022-03-02T15:00:10+01:00","dateModified":"2022-03-02T16:46:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","S\u00e9ries"],"keywords":["S\u00e9ries","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Comique de profession, le com\u00e9dien s\u2019\u00e9tait imagin\u00e9 en chef d\u2019Etat accidentel avant d\u2019\u00eatre \u00e9lu \u00e0 la t\u00eate du pays. L\u2019invasion russe a transform\u00e9 cette figure en h\u00e9ros plan\u00e9taire. La premi\u00e8re saison de la s\u00e9rie est diffus\u00e9e sur Arte.tv.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Sotinel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/02/60/0/1920/960/1342/696/60/0/d56f0e8_82414972-4259657-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9ries","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/02/18-7">
<filnamedate="20220302"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220302"><AAMMJJHH="2022030218">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ Le réalisateur de « The Batman » explique comment il s’est inspiré du comics original de Frank Miller et de la musique de Nirvana.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les réactions à gauche après le retrait de Christiane Taubira                   Politique  Article réservé à nos abonnés Christiane Taubira met un terme à sa campagne                   Politique Faute de parrainages, Christiane Taubira se retire de la course à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen demande un « quoi qu’il en coûte » pour le monde agricole             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Première victime des sanctions, le gazoduc Nord Stream 2 de Gazprom passe à la trappe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Internet : Baidu, la revanche du Google chinois   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Une centrale européenne d’achat de gaz répondrait au monopole d’exportation de Gazprom »   Christian Stoffaës Président du groupe de travail du Centre d’analyse stratégique sur la dépendance gazière              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:13    Politique Vidéo : Christiane Taubira « envisage » une candidature et donne « rendez-vous à la mi-janvier »                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Allemagne au rendez-vous de l’histoire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Vladimir Poutine doit être jugé pour ses crimes d’agression et de guerre »   Camille Thomé Elève avocate à l’Ecole de formation du barreau de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La forme que prend la guerre d’invasion russe contre l’Ukraine est dictée par la dissuasion nucléaire »   Benjamin Hautecouverture historien et politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Pour une révolution paysanne qui tienne compte de la complexité de l’environnement et renoue avec le vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec le festival Best of Doc #3, dix documentaires à redécouvrir sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Enfants de la nuit », d’Eva Ionesco : une éducation sentimentale                   Médias Jean-Pierre Pernaut, star du « 13 Heures » de TF1 pendant trente-deux ans, est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés BD : trois finalistes féminines pour le Grand Prix d’Angoulême             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce matin, sur mon téléphone, j’ai vu les yeux terrifiés de ma petite sœur » : journal de bord de deux sœurs que la guerre sépare                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             Matt Reeves, cinéaste : « La corruption est un sujet fertile, elle ne s’arrête jamais »      Le réalisateur de « The Batman » explique comment il s’est inspiré du comics original de Frank Miller et de la musique de Nirvana.          Propos recueillis par Mathieu Macheret         Publié aujourd’hui à 14h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Batman (Robert Pattinson) et Catwoman (Zoë Kravitz).  WARNER BROS.               Après le succès surprise de Cloverfield (2008), film d’invasion extraterrestre sous forme de faux documentaire, Matt Reeves, réalisateur américain âgé de 55 ans, a donné un nouveau souffle à la saga de La Planète des singes dans une mouture antispéciste d’une brûlante actualité politique. Le voilà aux manettes de The Batman, héros de l’écurie DC Comics auquel il apporte sa touche, après celle de Christopher Nolan marquée par l’esprit de sérieux et les hybridations furieuses (Justice League, 2017).          Comment insuffler de la nouveauté à un super-héros aussi essoré que Batman ?          C’était tout le challenge. On ne peut prendre la chose qu’avec un certain degré de peur, car le personnage traverse les années et qu’il a donné lieu a plusieurs grands films. La barre était placée très haut. Pour moi, il y avait deux choses importantes qui pouvaient le renouveler. La première était de pencher du côté « detective story » qui correspondait au héros tel qu’imaginé par Bob Kane et Bill Finger [les cocréateurs des premiers comic books de Batman], sans avoir été vraiment exploité au cinéma jusqu’alors. La seconde, très importante, était de ne pas verser dans un « récit des origines », comme on l’a vu déjà tant de fois. Parce qu’après avoir exposé le trauma infantile du héros qui a vu ses parents mourir sous ses yeux, il ne reste plus qu’à passer le relais à la galerie des méchants. Or, je voulais consacrer tout un arc à l’éveil et à l’évolution de Batman. Je tenais à ce que ce soit très émouvant. C’est donc un Batman des débuts, pris à ce moment où toute sa rage et son animosité se projettent sur cette ville de corruption qu’est Gotham City.                            Lire aussi   « La Planète des singes : Suprématie », l’un des blockbusters les plus stimulants de la saison                 Quelle était votre marge de manœuvre vis-à-vis du studio ?          J’étais plongé dans la postproduction de La Planète des singes. Suprématie [2017] quand on m’a donné un script à lire. A ce stade, Ben Affleck était encore supposé jouer Batman. J’étais prêt à refuser, non par manque d’intérêt, mais parce que l’histoire était celle d’un film d’action classique, presque celle d’un James Bond, baignant dans un univers plus large avec d’autres héros passant ici et là. Or, pour réaliser un film, j’ai besoin d’une connexion spirituelle avec le sujet, quelque chose d’assez personnel pour que je puisse régler ma boussole dessus. C’est seulement ainsi que je sais où poser ma caméra, comment parler aux acteurs. Je leur ai donc dit : « Merci, très flatté, mais ce n’est pas pour moi. » Ils m’ont répondu : « O.K., mais qu’est-ce que tu ferais, toi ? » Je tenais à me focaliser sur Batman sans avoir la pression d’intégrer d’autres univers de la franchise. Pour ne rien gâcher, je devais encore passer six moins à terminer La Planète des singes. Et ils ont accepté sur tous les points.        Il vous reste 54.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/02/matt-reeves-cineaste-la-corruption-est-un-sujet-fertile-elle-ne-s-arrete-jamais_6115846_3246.html"},"headline":"Matt Reeves, cin\u00e9aste\u00a0: \u00ab\u00a0La corruption est un sujet fertile, elle ne s\u2019arr\u00eate jamais\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-02T14:00:14+01:00","datePublished":"2022-03-02T14:00:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le r\u00e9alisateur de \u00ab\u00a0The Batman\u00a0\u00bb explique comment il s\u2019est inspir\u00e9 du comics original de Frank Miller et de la musique de Nirvana.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathieu Macheret"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/28/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/54be6d6_770371417-rev-1-tbm-59313r-high-res-jpeg-2.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/02/18-8">
<filnamedate="20220302"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220302"><AAMMJJHH="2022030218">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ L’acteur révélé dans la saga « Twilight » enfile à son tour le costume du justicier de Gotham City dans une version très graphique, mais sans surprise, signée Matt Reeves.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les réactions à gauche après le retrait de Christiane Taubira                   Politique  Article réservé à nos abonnés Christiane Taubira met un terme à sa campagne                   Politique Faute de parrainages, Christiane Taubira se retire de la course à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen demande un « quoi qu’il en coûte » pour le monde agricole             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Première victime des sanctions, le gazoduc Nord Stream 2 de Gazprom passe à la trappe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Internet : Baidu, la revanche du Google chinois   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Une centrale européenne d’achat de gaz répondrait au monopole d’exportation de Gazprom »   Christian Stoffaës Président du groupe de travail du Centre d’analyse stratégique sur la dépendance gazière              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:13    Politique Vidéo : Christiane Taubira « envisage » une candidature et donne « rendez-vous à la mi-janvier »                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Allemagne au rendez-vous de l’histoire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Vladimir Poutine doit être jugé pour ses crimes d’agression et de guerre »   Camille Thomé Elève avocate à l’Ecole de formation du barreau de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La forme que prend la guerre d’invasion russe contre l’Ukraine est dictée par la dissuasion nucléaire »   Benjamin Hautecouverture historien et politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Pour une révolution paysanne qui tienne compte de la complexité de l’environnement et renoue avec le vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec le festival Best of Doc #3, dix documentaires à redécouvrir sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Enfants de la nuit », d’Eva Ionesco : une éducation sentimentale                   Médias Jean-Pierre Pernaut, star du « 13 Heures » de TF1 pendant trente-deux ans, est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés BD : trois finalistes féminines pour le Grand Prix d’Angoulême             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce matin, sur mon téléphone, j’ai vu les yeux terrifiés de ma petite sœur » : journal de bord de deux sœurs que la guerre sépare                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             « The Batman » : Robert Pattinson en chauve-souris vampirique      L’acteur révélé dans la saga « Twilight » enfile à son tour le costume du justicier de Gotham City dans une version très graphique, mais sans surprise, signée Matt Reeves.          Par Jacques Mandelbaum         Publié aujourd’hui à 14h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le réalisateur Matt Reeves sur le tournage du film « The Batman », en 2017.  WARNER BROS.                L’AVIS DU « MONDE » – POURQUOI PAS          Voici quelques jours, Francis Ford Coppola – emboîtant le pas à Martin Scorsese qui comparait l’univers Marvel à un « parc d’attractions » – s’exprimait dans le magazine GQ au sujet de la nouvelle manne hollywoodienne : « Avant, il y avait des films de studio. Maintenant, il y a Marvel Pictures. Et c’est quoi un film Marvel ? Un film Marvel, c’est un prototype de film qui est dupliqué à l’infini. Un film qui est fait encore et encore et encore et encore, pour avoir l’air un peu différent. » On ne saurait donner tout à fait tort à l’auteur du Parrain, quand bien même il s’agirait, cette fois, de l’alliance entre Warner et DC Comics, qui, foin de la pandémie et de ses fauteurs de troubles, nous donne en l’espèce du Batman à remoudre pour la dixième fois.          Après le diptyque baroque (1989, 1992) dirigé par Tim Burton, puis celui vaguement punk (1995, 1997) de Joel Schumacher, puis la trilogie torturée (2005, 2008, 2012) ourdie par Christopher Nolan, puis le diptyque poussif (2015, 2017) de Zack Snyder consacré à l’univers élargi du héros, voici donc The Batman (admirons la sobriété auto-glorificatrice de ce titre), premier opus d’un nouvel « updating » opéré par Matt Reeves. Le réalisateur est à considérer, puisqu’on lui doit aussi bien le scénario de The Yards de James Gray que la réalisation de Cloverfield et de La Planète des singes.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Matt Reeves, cinéaste : « La corruption est un sujet fertile, elle ne s’arrête jamais »                 Dans cette possible nouvelle saga, Robert Pattinson prend, dans le rôle du Zorro caparaçonné, la suite de Michael Keaton, Val Kilmer, George Clooney, Christian Bale et Ben Affleck. Autant d’interprétations dont on relativisera l’importance en rappelant que Batman est un monolithe encagoulé qu’il suffit d’interpréter sans bouger un seul muscle du visage pour emporter le morceau. On serait même tenté de prétendre que ce puritain psychorigide est un personnage lugubre qui ne doit son intérêt qu’à la galerie de psychopathes hauts en couleur qui ne le goûtent pas plus que vous ou moi.          Héros hâve et torturé          Sur cette base, Matt Reeves infléchit le récit du côté du film d’intrigue criminelle à la Seven (David Fincher, 1995), en élisant le Riddler (le Sphynx, interprété par Paul Dano) pour antagoniste principal. Ce dernier, cinglé suprêmement intelligent et machiavélique, n’aime rien tant que défier la police, et plus encore Batman sa proie ultime, en laissant sur les lieux du crime des énigmes qui relancent une poursuite dans laquelle il a toujours un coup d’avance. Pris dans les rets de cet esprit malfaisant, comme dans la nuit crapuleuse et corrompue de Gotham City, Batman n’aura pas trop de l’aide de la féline Catwoman (Zoë Kravitz) et de l’intègre commissaire Gordon (Jeffrey Wright) pour venir à bout du problème.        Il vous reste 38.06% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/02/the-batman-robert-pattinson-en-chauve-souris-vampirique_6115845_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0The Batman\u00a0\u00bb\u00a0: Robert Pattinson en chauve-souris vampirique","dateCreated":"2022-03-02T14:00:07+01:00","datePublished":"2022-03-02T14:00:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"L\u2019acteur r\u00e9v\u00e9l\u00e9 dans la saga \u00ab\u00a0Twilight\u00a0\u00bb enfile \u00e0 son tour le costume du justicier de Gotham City dans une version tr\u00e8s graphique, mais sans surprise, sign\u00e9e Matt Reeves.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/28/398/0/6000/3000/1342/696/60/0/d4f3793_671304288-rev-1-tbm-11547r-high-res-jpeg-1-2.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/02/18-9">
<filnamedate="20220302"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220302"><AAMMJJHH="2022030218">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ Raphaël Mathié a filmé la vie du hameau de Chasteuil, dans les Alpes-de-Haute-Provence, peuplé de vieilles personnes lumineuses.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les réactions à gauche après le retrait de Christiane Taubira                   Politique  Article réservé à nos abonnés Christiane Taubira met un terme à sa campagne                   Politique Faute de parrainages, Christiane Taubira se retire de la course à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen demande un « quoi qu’il en coûte » pour le monde agricole             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Première victime des sanctions, le gazoduc Nord Stream 2 de Gazprom passe à la trappe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Internet : Baidu, la revanche du Google chinois   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Une centrale européenne d’achat de gaz répondrait au monopole d’exportation de Gazprom »   Christian Stoffaës Président du groupe de travail du Centre d’analyse stratégique sur la dépendance gazière              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:13    Politique Vidéo : Christiane Taubira « envisage » une candidature et donne « rendez-vous à la mi-janvier »                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Allemagne au rendez-vous de l’histoire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Vladimir Poutine doit être jugé pour ses crimes d’agression et de guerre »   Camille Thomé Elève avocate à l’Ecole de formation du barreau de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La forme que prend la guerre d’invasion russe contre l’Ukraine est dictée par la dissuasion nucléaire »   Benjamin Hautecouverture historien et politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Pour une révolution paysanne qui tienne compte de la complexité de l’environnement et renoue avec le vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec le festival Best of Doc #3, dix documentaires à redécouvrir sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Enfants de la nuit », d’Eva Ionesco : une éducation sentimentale                   Médias Jean-Pierre Pernaut, star du « 13 Heures » de TF1 pendant trente-deux ans, est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés BD : trois finalistes féminines pour le Grand Prix d’Angoulême             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce matin, sur mon téléphone, j’ai vu les yeux terrifiés de ma petite sœur » : journal de bord de deux sœurs que la guerre sépare                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             « Là-haut perchés » : une chronique villageoise hantée par la disparition      Raphaël Mathié a filmé la vie du hameau de Chasteuil, dans les Alpes-de-Haute-Provence, peuplé de vieilles personnes lumineuses.          Par Clarisse Fabre         Publié aujourd’hui à 13h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              « Là-haut perchés », de Raphaël Mathié.  LES ACACIAS                L’AVIS DU « MONDE » – À VOIR          Les héros des films de Raphaël Mathié sont des éleveurs sur le plateau de l’Aubrac, à la recherche de quelques lopins de terre – Terres amères (2004) – ou encore ce vieux paysan de Lozère qui s’apprête à vendre ses vaches avant transmission de la ferme – Dernière saison, (Combalimon) (2007). Un western rural, un portrait crépusculaire, et maintenant une chronique villageoise hantée par la disparition : dans Là-haut perchés, qui sort en salle le 2 mars, le réalisateur a posé sa caméra dans un hameau (Chasteuil), niché dans les Alpes-de-Haute-Provence. Au départ, il était simplement venu pour réfléchir à l’écriture d’un film, lorsqu’un monsieur à la barbe blanche, Michel Korber, dit « Mich », lui dit de sa voix rocailleuse : « Pas la peine d’écrire, ouvre juste grand les yeux. Ici, on fait du cinéma tous les jours, et ça fait quarante ans que ça dure. »           Le cinéaste l’a pris au mot, acceptant de ne pas tout maîtriser, devenant le visiteur des lieux et des âmes, confident et témoin des liens qui se délient et se reforment au fil du temps. Le documentaire s’ouvre dans les vieilles pierres chauffées par le soleil, lors d’un enterrement. Et la mort planera encore, adoucie par un certain goût du loufoque, les plus âgés réfléchissant à leur future sépulture : inhumation ou incinération ? Même la « jeune » Coco, la quarantaine, revient de loin, en convalescence après son cancer, une petite couverture sur les jambes pour prendre l’air. Son ami anglais, guitariste un peu « perché », tue le temps avec quelques notes de blues.          Saynètes brèves et profondes          Il y a aussi Christiane, 85 ans, adepte de yoga qui fait vivre son corps au ralenti, et cette soignante qui vient soulager les pieds de Mich, de moins en moins « autonome », comme on dit de nos jours. Le vieux monsieur, communiste, qui a connu la guerre et l’antisémitisme, a pourtant des récits sous la manche. Dans le film, il entreprend de raconter ses Mémoires à un écrivain public, le réalisateur prélevant des échantillons de ces entretiens sur un coin de table, privilégiant l’étincelle qui s’allume dans l’œil de l’ancien résistant.          Un jour, le mythe d’une météorite revient traverser le village, sortant la petite communauté de ses habitudes… Là-haut perchés est illuminé par sa photographie, par le rythme insolite né du temps passé avec les habitants. La caméra de Raphaël Mathié capte des saynètes brèves et profondes (une fête d’été), passe d’un personnage à l’autre, comme l’abeille butinant et cherchant à polliniser. Chasteuil devient une ruche après des heures de rushes.        Il vous reste 1.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/02/la-haut-perches-une-chronique-villageoise-hantee-par-la-disparition_6115844_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u00e0-haut perch\u00e9s\u00a0\u00bb\u00a0: une chronique villageoise hant\u00e9e par la disparition","dateCreated":"2022-03-02T13:30:16+01:00","datePublished":"2022-03-02T13:30:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Rapha\u00ebl Mathi\u00e9 a film\u00e9 la vie du hameau de Chasteuil, dans les Alpes-de-Haute-Provence, peupl\u00e9 de vieilles personnes lumineuses.","author":[{"@type":"Person","name":"Clarisse Fabre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/01/40/0/1280/640/1342/696/60/0/60fd70b_972863887-2786191-jpg-r-1280-720-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/02/18-10">
<filnamedate="20220302"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220302"><AAMMJJHH="2022030218">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ Le réalisateur de « L’Inconnu du lac » signe son film le plus dingue, un vaudeville dérangeant qui explore les névroses françaises pour mieux en déjouer les clichés.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les réactions à gauche après le retrait de Christiane Taubira                   Politique  Article réservé à nos abonnés Christiane Taubira met un terme à sa campagne                   Politique Faute de parrainages, Christiane Taubira se retire de la course à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen demande un « quoi qu’il en coûte » pour le monde agricole             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Première victime des sanctions, le gazoduc Nord Stream 2 de Gazprom passe à la trappe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Internet : Baidu, la revanche du Google chinois   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Une centrale européenne d’achat de gaz répondrait au monopole d’exportation de Gazprom »   Christian Stoffaës Président du groupe de travail du Centre d’analyse stratégique sur la dépendance gazière              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:13    Politique Vidéo : Christiane Taubira « envisage » une candidature et donne « rendez-vous à la mi-janvier »                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Allemagne au rendez-vous de l’histoire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Vladimir Poutine doit être jugé pour ses crimes d’agression et de guerre »   Camille Thomé Elève avocate à l’Ecole de formation du barreau de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La forme que prend la guerre d’invasion russe contre l’Ukraine est dictée par la dissuasion nucléaire »   Benjamin Hautecouverture historien et politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Pour une révolution paysanne qui tienne compte de la complexité de l’environnement et renoue avec le vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec le festival Best of Doc #3, dix documentaires à redécouvrir sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Enfants de la nuit », d’Eva Ionesco : une éducation sentimentale                   Médias Jean-Pierre Pernaut, star du « 13 Heures » de TF1 pendant trente-deux ans, est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés BD : trois finalistes féminines pour le Grand Prix d’Angoulême             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce matin, sur mon téléphone, j’ai vu les yeux terrifiés de ma petite sœur » : journal de bord de deux sœurs que la guerre sépare                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             « Viens je t’emmène » : Alain Guiraudie ou la folle sarabande du vivre-ensemble      Le réalisateur de « L’Inconnu du lac » signe son film le plus dingue, un vaudeville dérangeant qui explore les névroses françaises pour mieux en déjouer les clichés.          Par Jacques Mandelbaum         Publié aujourd’hui à 13h15    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Médéric (Jean-Charles Clichet) dans « Viens je t’emmène », d’Alain Guiraudie.  LES FILMS DU LOSANGE                L’AVIS DU « MONDE » – À NE PAS MANQUER          Voici trente ans qu’Alain Guiraudie occupe dans le cinéma français une place à part, joue d’une audace loufoque, se languit des mortes utopies, vibre d’une sombre lucidité, n’en continue pas moins de chercher d’autres voies. Son cinéma lui ressemble – lui qui revendique son statut d’homosexuel communiste auvergnat (autant dire d’extraterrestre) – et nous emmène ailleurs. Une esthétique de l’altérité le tenaille. Western occitan dans les Causses (Du soleil pour les gueux, 2001) ou polar freudien sur une plage gay (L’Inconnu du lac, 2013), rien ne l’arrête. La preuve, à 57 ans, il signe son film le plus dingue, rejeté par toutes les autorités festivalières parce que sans doute il ne nous parle que trop bien du monde qui est le nôtre, tel qu’il moisit dans les idées reçues, tel qu’il se retranche en groupes étanches, tel qu’il déraille en nous entraînant, inexorablement, dans sa chute.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Alain Guiraudie, réalisateur, « Tout ne reprendra pas comme avant pour tout le monde »                 Là-contre, le vétéran de Villefranche-de-Rouergue (Aveyron) signe un film renversant, implosif, dérangeant, comme on aimerait en voir un peu plus souvent chez les réalisateurs qui lui rendent la moitié de son âge. Et qui s’ouvre ainsi, sur le plan d’un joggeur incertain, quadra déplumé en tenue de course noire et jaune (Jean-Charles Clichet), qui accoste timidement sur les hauteurs de Clermont-Ferrand une prostituée d’un certain âge – brune plantureuse aux lèvres rouges, veste en fausse fourrure diaprée fuchsia (Noémie Lvovsky) – pour lui proposer de boire un café. Il voudrait, en effet, la draguer et que cela soit gratuit. La fleur du pavé s’en étonne. Il s’en explique. Il est « contre la prostitution », il « ne trouve pas ça cool d’acheter le corps de l’autre ». Et puis : « Vous me plaisez trop. » Elle se marre. Il lui promet de lui faire des choses que « les autres clients ne lui font pas ». Elle s’engouffre dans une voiture, il a juste le temps de lui glisser son numéro de portable.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Cinéma : Jean-Charles Clichet, un faux nonchalant qui va son chemin                 Voilà une scène d’exposition – du récit comme des personnages – qui en dit long et qui vaut programme. De prime abord, pour parler vrai, c’est un nerd un peu neuneu dénommé Médéric, genre puceau tardif, qui, frappé d’une soudaine illumination, aborde une prostituée en fin de carrière pour lui dire qu’il se sent passionnément attiré par elle. Soit un cliché, que le film ne tarde pas à retourner comme une veste. Quelques instants plus tard, contre toute attente, la belle l’appelle, se décline en Isadora et lui donne rendez-vous le soir même, à l’hôtel de France, le bien nommé.        Il vous reste 54.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/02/viens-je-t-emmene-alain-guiraudie-ou-la-folle-sarabande-du-vivre-ensemble_6115842_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Viens je t\u2019emm\u00e8ne\u00a0\u00bb\u00a0: Alain Guiraudie ou la folle sarabande du vivre-ensemble","dateCreated":"2022-03-02T13:15:05+01:00","datePublished":"2022-03-02T13:15:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le r\u00e9alisateur de \u00ab\u00a0L\u2019Inconnu du lac\u00a0\u00bb signe son film le plus dingue, un vaudeville d\u00e9rangeant qui explore les n\u00e9vroses fran\u00e7aises pour mieux en d\u00e9jouer les clich\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/28/154/0/2590/1293/1342/696/60/0/4bafa5b_408370342-vjt-4.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/02/18-11">
<filnamedate="20220302"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220302"><AAMMJJHH="2022030218">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ La Relève. Tous les mois, « Le Monde Campus » rencontre un jeune qui bouscule les normes. A 18 ans, Vipulan Puvaneswaran incarne cette frange de la jeunesse pour qui l’engagement contre le réchauffement climatique est une priorité vitale.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les réactions à gauche après le retrait de Christiane Taubira                   Politique  Article réservé à nos abonnés Christiane Taubira met un terme à sa campagne                   Politique Faute de parrainages, Christiane Taubira se retire de la course à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen demande un « quoi qu’il en coûte » pour le monde agricole             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Première victime des sanctions, le gazoduc Nord Stream 2 de Gazprom passe à la trappe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Internet : Baidu, la revanche du Google chinois   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Une centrale européenne d’achat de gaz répondrait au monopole d’exportation de Gazprom »   Christian Stoffaës Président du groupe de travail du Centre d’analyse stratégique sur la dépendance gazière              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:13    Politique Vidéo : Christiane Taubira « envisage » une candidature et donne « rendez-vous à la mi-janvier »                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Allemagne au rendez-vous de l’histoire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Vladimir Poutine doit être jugé pour ses crimes d’agression et de guerre »   Camille Thomé Elève avocate à l’Ecole de formation du barreau de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La forme que prend la guerre d’invasion russe contre l’Ukraine est dictée par la dissuasion nucléaire »   Benjamin Hautecouverture historien et politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Pour une révolution paysanne qui tienne compte de la complexité de l’environnement et renoue avec le vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec le festival Best of Doc #3, dix documentaires à redécouvrir sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Enfants de la nuit », d’Eva Ionesco : une éducation sentimentale                   Médias Jean-Pierre Pernaut, star du « 13 Heures » de TF1 pendant trente-deux ans, est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés BD : trois finalistes féminines pour le Grand Prix d’Angoulême             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce matin, sur mon téléphone, j’ai vu les yeux terrifiés de ma petite sœur » : journal de bord de deux sœurs que la guerre sépare                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                          M Campus        Études sup             Vipulan Puvaneswaran, militant, étudiant, acteur : un transclasse chez les écolos      La Relève. Tous les mois, « Le Monde Campus » rencontre un jeune qui bouscule les normes. A 18 ans, Vipulan Puvaneswaran incarne cette frange de la jeunesse pour qui l’engagement contre le réchauffement climatique est une priorité vitale.          Par Marine Miller         Publié aujourd’hui à 13h00    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Vipulan Puvaneswaran, militant écologiste français née en 2003, étudiant et protagoniste du film « Animal » de Cyril Dion, sorti en décembre 2021. A Paris, le 1er février 2022.  ODHRÀN DUNNE POUR « LE MONDE »               Dans ce taxi qui l’emmenait au festival Livres en marches à Porte-de-Savoie, à la fin de novembre 2021, la discussion avec le chauffeur aurait pu tourner court. Sur des sujets aussi crispants que le prix du baril de Brent ou le nombre de places dans les services de réanimation dans les hôpitaux de Savoie, la fracture générationnelle, sociale, géographique, politique aurait pu vite se creuser. Habilement, le jeune acteur du dernier film de Cyril Dion, Animal (sorti le 1er décembre 2021 au cinéma), Vipulan Puvaneswaran, 18 ans, étudiant en première année de licence « sciences pour un monde durable » à Paris Sciences et Lettres (PSL) a réussi à dépasser le malaise sans compromission.                           Participez à notre journée spéciale :  « Le Monde » fait parler les jeunesses françaises                 Le lendemain, invité à une table ronde sur la « génération Greta », dont il fait partie, face à deux représentants d’une autre génération, Françoise Nyssen (éditrice et ancienne ministre de la culture, 70 ans) et Boris Cyrulnik (psychiatre, 84 ans), Vipulan s’est assez vite démarqué, voire démasqué. Le voici, par exemple, qui se lance dans le commentaire d’une scène d’Animal où lui et la Britannique Bella Lack, l’autre jeune héroïne du film, rencontrent un éleveur (intensif) de lapins. Un moment dérangeant, dans lequel l’homme raconte son quotidien devant des cages qui ne sont pas plus grandes qu’une feuille A4. Sans crier gare, l’éleveur sort mécaniquement un cadavre de lapereau, qui reste dans le champ tout au long de la scène. « L’éleveur gagne 350 euros par mois, il est obligé à chaque fin de mois de s’endetter pour rembourser sa coopérative. Tant qu’on sera imbriqué dans ce système qui s’appelle le capitalisme on ne pourra jamais atteindre une société écologique. En fait, tant qu’on ne sortira pas de nos relations aliénantes avec les humains on ne pourra pas sortir des relations aliénantes avec les non-humains », conclut-il. Trois cents personnes, un public essentiellement familial, applaudissent la tirade du jeune acteur.          La couardise du monde politique          Vipulan, c’est un jeune garçon sans « aucune complaisance », comme l’indique son ami, Adelchi Ghezzi, 17 ans, militant du mouvement Youth for Climate. Chaque apparition publique, chaque invitation médiatique doit servir à marteler des messages et à défendre une écologie politique qui vise à repenser et reconstruire nos relations avec le monde vivant, humains compris. Et la critique incisive du capitalisme et de la couardise du monde politique compte parmi les principales idées qu’il formule publiquement. Tant pis s’il faut parler vite pour essayer de caser toutes les idées importantes. Car Vipulan fait partie d’une génération qui n’a pas vraiment le temps, la crise écologique est déjà là, soutenue par un système économique et politique qu’il faut déconstruire. L’avenir, pour lui, se décide au présent : en militant.        Il vous reste 68.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/03/02/vipulan-puvaneswaran-militant-etudiant-acteur-un-transclasse-chez-les-ecolos_6115836_4401467.html"},"headline":"Vipulan\u00a0Puvaneswaran, militant, \u00e9tudiant, acteur\u00a0: un transclasse chez les \u00e9colos","dateCreated":"2022-03-02T13:00:02+01:00","datePublished":"2022-03-02T13:00:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","\u00c9tudes sup"],"keywords":["Plan\u00e8te","Culture","\u00c9tudes sup","La Rel\u00e8ve","M Campus"],"description":"La Rel\u00e8ve. Tous les mois, \u00ab\u00a0Le Monde Campus\u00a0\u00bb rencontre un jeune qui bouscule les normes. A 18\u00a0ans, Vipulan Puvaneswaran incarne cette frange de la jeunesse pour qui l\u2019engagement contre le r\u00e9chauffement climatique est une priorit\u00e9 vitale.","author":[{"@type":"Person","name":"Marine Miller"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/250/0/3000/1500/1342/696/60/0/93f5462_93121974-odhra-n-dunne-vipulan-pour-le-monde11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tudes sup","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etudes-superieures/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/02/18-12">
<filnamedate="20220302"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220302"><AAMMJJHH="2022030218">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ Dans la fiction vérité de Julie Lecoustre et Emmanuel Marre sur le low cost aérien, l’actrice donne la réplique au personnel navigant pour un voyage existentiel.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les réactions à gauche après le retrait de Christiane Taubira                   Politique  Article réservé à nos abonnés Christiane Taubira met un terme à sa campagne                   Politique Faute de parrainages, Christiane Taubira se retire de la course à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen demande un « quoi qu’il en coûte » pour le monde agricole             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Première victime des sanctions, le gazoduc Nord Stream 2 de Gazprom passe à la trappe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Internet : Baidu, la revanche du Google chinois   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Une centrale européenne d’achat de gaz répondrait au monopole d’exportation de Gazprom »   Christian Stoffaës Président du groupe de travail du Centre d’analyse stratégique sur la dépendance gazière              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:13    Politique Vidéo : Christiane Taubira « envisage » une candidature et donne « rendez-vous à la mi-janvier »                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Allemagne au rendez-vous de l’histoire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Vladimir Poutine doit être jugé pour ses crimes d’agression et de guerre »   Camille Thomé Elève avocate à l’Ecole de formation du barreau de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La forme que prend la guerre d’invasion russe contre l’Ukraine est dictée par la dissuasion nucléaire »   Benjamin Hautecouverture historien et politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Pour une révolution paysanne qui tienne compte de la complexité de l’environnement et renoue avec le vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec le festival Best of Doc #3, dix documentaires à redécouvrir sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Enfants de la nuit », d’Eva Ionesco : une éducation sentimentale                   Médias Jean-Pierre Pernaut, star du « 13 Heures » de TF1 pendant trente-deux ans, est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés BD : trois finalistes féminines pour le Grand Prix d’Angoulême             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce matin, sur mon téléphone, j’ai vu les yeux terrifiés de ma petite sœur » : journal de bord de deux sœurs que la guerre sépare                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             « Rien à foutre » : Adèle Exarchopoulos en hôtesse de l’ère mélancolique      Dans la fiction vérité de Julie Lecoustre et Emmanuel Marre sur le low cost aérien, l’actrice donne la réplique au personnel navigant pour un voyage existentiel.          Par Clarisse Fabre         Publié aujourd’hui à 12h45    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Cassandre (Adèle Exarchopoulos), à droite, dans « Rien à foutre », de Julie Lecoustre et Emmanuel Marre.  CONDOR DISTRIBUTION                L’AVIS DU « MONDE » – À NE PAS MANQUER          Repéré dans les festivals de courts et moyens-métrages (Clermont-Ferrand, Brive…), Emmanuel Marre signe son premier « long » avec Julie Lecoustre, scénariste de son précédent film, D’un château l’autre (2018), bijou de « fiction vérité » tourné entre les deux tours de la présidentielle de 2017. Sélectionné à la Semaine de la critique à Cannes en juillet 2021, Rien à foutre atterrit enfin sur les écrans, son titre déployant une arme de langage et clamant son indifférence au monde, quand bien même on aurait le cœur gros.          « Rien à foutre », comme on dirait « même pas mal » : son héroïne, Cassandre (Adèle Exarchopoulos), 26 ans, hôtesse de l’air dans une compagnie low cost, doit se blinder pour tenir le coup et mettre ses émotions en soute. Au travail, elle fait du mieux qu’elle peut, tente d’oublier son chagrin, rêve de Dubaï, s’éclate entre deux escales, le bruit de ses talons nous guidant de l’aéroport à sa colocation à Lanzarote (Canaries)…                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Cannes, décollage intime avec Julie Lecoustre et Emmanuel Marre                 Le film nous étonne et travaille le sous-titrage comme forme : les premières minutes de Rien à foutre, en anglais sous-titré en français (car les salariés parlent différentes langues), nous entraînent dans un univers quasi exotique, le low cost aérien ayant été de surcroît peu exploré au cinéma. Emmanuel Marre et Julie Lecoustre, couple de cinéastes, aiment plonger leurs comédiens dans la vie réelle et le quotidien d’autres gens, laissant agir l’alchimie, guettant les surprises de la rencontre.          Ici, Adèle Exarchopoulos donne la réplique à de véritables hôtesses et stewards, sans les écraser de son statut de star. C’est tout le contraire. La comédienne a appris d’eux, un collectif s’est formé : sous l’héroïne affleure l’actrice en apprentie hôtesse. Les cinéastes filment tout autant Cassandre que la fragilité et le naturel d’Adèle, avec son rouge à lèvres imparfaitement posé, ses grimaces au réveil, son rire sonore… Seul l’uniforme masque le déclassement d’une profession précarisée : un tailleur jupe aux couleurs de la compagnie Wing (bleu et jaune), des talons, et le tour est joué.          Infimes variations          Tout le film est là, dans cette étude des infimes variations, des gestes effectués en cabine, des yeux perdus qui s’accrochent à la caméra. Rien à foutre obéit à sa seule logique, existentielle. Les plans sur les visages des hôtesses et des stewards, s’entraînant à sourire lors d’une formation, ont une puissance tragique décuplée par la simplicité du dispositif, quasi-documentaire. Mais Rien à foutre ne vire jamais à l’œuvre dénonciatrice d’un libéralisme débridé. Sans doute est-ce la méthode de travail, impliquant réécriture et improvisation, qui rend tout si léger. Sans jugement, Lecoustre et Marre questionnent l’humain : l’héroïne réussit-elle à trouver un équilibre dans cette vie ?        Il vous reste 36.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/02/rien-a-foutre-adele-exarchopoulos-en-hotesse-de-l-ere-melancolique_6115833_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Rien \u00e0 foutre\u00a0\u00bb\u00a0: Ad\u00e8le Exarchopoulos en h\u00f4tesse de l\u2019\u00e8re m\u00e9lancolique","dateCreated":"2022-03-02T12:45:13+01:00","datePublished":"2022-03-02T12:45:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Dans la fiction v\u00e9rit\u00e9 de Julie Lecoustre et Emmanuel Marre sur le low cost\u00a0a\u00e9rien, l\u2019actrice donne la r\u00e9plique au personnel navigant pour un voyage existentiel.","author":[{"@type":"Person","name":"Clarisse Fabre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/28/44/0/1728/861/1342/696/60/0/aeefd47_984582561-raf-002-condor-distribution.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/02/18-13">
<filnamedate="20220302"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220302"><AAMMJJHH="2022030218">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ Le film autobiographique du cinéaste britannique peine à tisser des liens entre ses récits, tiraillé entre le roman d’une guerre civile et la tentation du journal intime qui veut tout raconter.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les réactions à gauche après le retrait de Christiane Taubira                   Politique  Article réservé à nos abonnés Christiane Taubira met un terme à sa campagne                   Politique Faute de parrainages, Christiane Taubira se retire de la course à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen demande un « quoi qu’il en coûte » pour le monde agricole             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Première victime des sanctions, le gazoduc Nord Stream 2 de Gazprom passe à la trappe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Internet : Baidu, la revanche du Google chinois   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Une centrale européenne d’achat de gaz répondrait au monopole d’exportation de Gazprom »   Christian Stoffaës Président du groupe de travail du Centre d’analyse stratégique sur la dépendance gazière              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:13    Politique Vidéo : Christiane Taubira « envisage » une candidature et donne « rendez-vous à la mi-janvier »                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Allemagne au rendez-vous de l’histoire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Vladimir Poutine doit être jugé pour ses crimes d’agression et de guerre »   Camille Thomé Elève avocate à l’Ecole de formation du barreau de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La forme que prend la guerre d’invasion russe contre l’Ukraine est dictée par la dissuasion nucléaire »   Benjamin Hautecouverture historien et politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Pour une révolution paysanne qui tienne compte de la complexité de l’environnement et renoue avec le vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec le festival Best of Doc #3, dix documentaires à redécouvrir sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Enfants de la nuit », d’Eva Ionesco : une éducation sentimentale                   Médias Jean-Pierre Pernaut, star du « 13 Heures » de TF1 pendant trente-deux ans, est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés BD : trois finalistes féminines pour le Grand Prix d’Angoulême             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce matin, sur mon téléphone, j’ai vu les yeux terrifiés de ma petite sœur » : journal de bord de deux sœurs que la guerre sépare                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             « Belfast » : Kenneth Branagh déroule en noir et blanc ses jeunes années      Le film autobiographique du cinéaste britannique peine à tisser des liens entre ses récits, tiraillé entre le roman d’une guerre civile et la tentation du journal intime qui veut tout raconter.          Par Maroussia Dubreuil         Publié aujourd’hui à 12h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Granny (Judi Dench), Buddy (Jude Hill) et Papi (Ciaran Hinds) dans « Belfast », de Kenneth Branagh.  UNIVERSAL PICTURES                L’AVIS DU « MONDE » – POURQUOI PAS          Dans les films autobiographiques, il arrive que les réalisateurs s’émeuvent du petit être qu’ils ont été, sans autre enjeu que leur propre émotion. Eté 1969. Buddy, Irlandais âgé de 9 ans, vit dans un quartier ouvrier où il est libre d’aller où bon lui semble. Les voisins le connaissent, ses grands-parents ne sont pas loin, sa cousine Moira, un peu plus âgée que lui, l’embarque dans ses aventures clandestines et son amoureuse accepte de se laisser observer par la fenêtre. Cet été-là, tandis que Neil Armstrong fait le premier pas sur la Lune, des émeutes éclatent : des protestants incendient les maisons des catholiques et de bons voisins deviennent soudain des ennemis jurés.          Alors que Belfast aurait pu être une œuvre tendre et romanesque sur une enfance frappée par les débuts du conflit nord-irlandais dans la ville natale du réalisateur, il peine à tisser des liens entre ses récits, tiraillé entre le roman d’une guerre civile et la tentation du journal intime qui veut tout raconter. Se laissant prendre au piège de son mini-moi, Kenneth Branagh déroule en noir et blanc les petits et grands moments de ses jeunes années comme une série de vignettes lustrées : Buddy cueille des fleurs des champs pour les offrir à Catherine ; Buddy espère obtenir une bonne note à l’école pour pouvoir s’asseoir à côté d’elle ; Buddy assiste aux disputes de ses parents ; Buddy vole un paquet de lessive Omo, la marque préférée de sa mère ; Buddy écoute ses grands-parents lui raconter le passé…          Contre-plongées et plongées          Symptomatiques de la nostalgie carabinée du réalisateur, des scènes de salles de cinéma présentent en couleur son iconostase, de John Wayne à Gary Cooper mais aussi Raquel Welch (Un million d’années avant J.-C., 1966, de Don Chaffey) et la voiture de course de Chitty Chitty Bang Bang (1968), de Ken Hughes. Branagh s’est récemment pris de passion pour les adaptations au casting quatre étoiles des œuvres d’Agatha Christie (Le Crime de l’Orient-Express en 2017 et Mort sur le Nil, sorti le 9 février) dont on retrouve ici les effets redondants.          De fait, loin d’accéder au charme du loukoum volé par le héros, Belfast, nommé sept fois aux Oscars (dont meilleur film et meilleur réalisateur), nous impose beaucoup trop de choses, notamment, l’adoption constante du point de vue de Buddy, à l’aide de contre-plongées – c’est un enfant, il regarde vers le haut – et de plongées – sa chambre est au premier étage, il se penche pour observer ses parents. A cela, il faut ajouter l’effort de guerre pour mettre à sac à intervalles réguliers la rue joliment décorée d’affiches vintage où se situe l’intrigue.        Il vous reste 14.37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/02/belfast-kenneth-branagh-deroule-en-noir-et-blanc-ses-jeunes-annees_6115831_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Belfast\u00a0\u00bb\u00a0: Kenneth Branagh d\u00e9roule en noir et blanc ses jeunes ann\u00e9es","dateCreated":"2022-03-02T12:30:11+01:00","datePublished":"2022-03-02T12:30:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le film autobiographique du cin\u00e9aste britannique peine \u00e0 tisser des liens entre ses r\u00e9cits, tiraill\u00e9 entre le roman d\u2019une guerre civile et la tentation du journal intime qui veut tout raconter.","author":[{"@type":"Person","name":"Maroussia Dubreuil"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/28/43/0/1600/800/1342/696/60/0/df58bf9_937883303-2604660-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/02/18-14">
<filnamedate="20220302"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220302"><AAMMJJHH="2022030218">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ Acteur de théâtre et de télévision, il a été la voix française de l’impitoyable J.R. Ewing dans la série « Dallas », puis celle de nombreux héros de séries américaines cultes des années 1970 à 2000. Il est décédé le 28 février, à l’âge de 90 ans.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les réactions à gauche après le retrait de Christiane Taubira                   Politique  Article réservé à nos abonnés Christiane Taubira met un terme à sa campagne                   Politique Faute de parrainages, Christiane Taubira se retire de la course à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen demande un « quoi qu’il en coûte » pour le monde agricole             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Première victime des sanctions, le gazoduc Nord Stream 2 de Gazprom passe à la trappe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Internet : Baidu, la revanche du Google chinois   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Une centrale européenne d’achat de gaz répondrait au monopole d’exportation de Gazprom »   Christian Stoffaës Président du groupe de travail du Centre d’analyse stratégique sur la dépendance gazière              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:13    Politique Vidéo : Christiane Taubira « envisage » une candidature et donne « rendez-vous à la mi-janvier »                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Allemagne au rendez-vous de l’histoire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Vladimir Poutine doit être jugé pour ses crimes d’agression et de guerre »   Camille Thomé Elève avocate à l’Ecole de formation du barreau de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La forme que prend la guerre d’invasion russe contre l’Ukraine est dictée par la dissuasion nucléaire »   Benjamin Hautecouverture historien et politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Pour une révolution paysanne qui tienne compte de la complexité de l’environnement et renoue avec le vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec le festival Best of Doc #3, dix documentaires à redécouvrir sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Enfants de la nuit », d’Eva Ionesco : une éducation sentimentale                   Médias Jean-Pierre Pernaut, star du « 13 Heures » de TF1 pendant trente-deux ans, est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés BD : trois finalistes féminines pour le Grand Prix d’Angoulême             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce matin, sur mon téléphone, j’ai vu les yeux terrifiés de ma petite sœur » : journal de bord de deux sœurs que la guerre sépare                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                    Disparitions       Culture             J.R. dans « Dallas » : la mort de Dominique Paturel, une des grandes voix du doublage      Acteur de théâtre et de télévision, il a été la voix française de l’impitoyable J.R. Ewing dans la série « Dallas », puis celle de nombreux héros de séries américaines cultes des années 1970 à 2000. Il est décédé le 28 février, à l’âge de 90 ans.          Par Edouard Pflimlin         Publié aujourd’hui à 11h46, mis à jour à 12h03    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     De gauche à droite : les acteurs et actrices français Emmanuelle Beart, Nelly Benedetti, Dominique Paturel, Martine Sarcey, Corinne Le Poulain et Florent Pagny, lors du 24e Festival de télévision de Monte-Carlo, à Monaco, le 7 février 1984.  RALPH GATTI / AFP                 C’était une des voix qu’on reconnaissait aisément parmi des centaines d’autres sans avoir jamais vu le visage de son auteur, le comédien, acteur de théâtre et doubleur de films, téléfilms et séries télévisées Dominique Paturel. Il est mort le 28 février, à Saint-Brieuc, à l’âge de 90 ans.            Dernier d’une famille de quatre enfants, il est né le 3 avril 1931 au Havre, où il poursuit sa scolarité à l’institution Saint-Joseph. Il s’essaie au théâtre, joue dans deux pièces, et c’est là qu’il est saisi par le virus du spectacle. Il souhaite alors se rendre à Paris pour étudier au Conservatoire, ce que ses parents acceptent, encouragés par le supérieur du collège, mais une fois son baccalauréat obtenu.              En 1951, il commence sa formation. Il n’y restera pas plus de six mois car, très vite, il travaille. Il est engagé au Théâtre Hébertot pour jouer dans Les Fourberies de Scapin. Une de ses pièces fétiches.            Du théâtre à la télévision            Trois ans durant, il sera au Théâtre national populaire (TNP) avec Jean Vilar, jouant notamment aux côtés de ce dernier dans L’Avare (1956). Il appartient aussi pendant cinq ans à la compagnie Barrault-Renaud, tenant notamment le rôle de Figaro dans Le Mariage de Figaro (1964-1965). Il joue aussi bien le répertoire classique que des pièces d’auteurs contemporains, comme Sam Shepard, Françoise Sagan ou Nathalie Sarraute, ou encore du boulevard. C’est grâce à la scène qu’il est repéré pour faire de la télévision.            Dans les années 1960, il joue dans les feuilletons de l’ORTF, Le Chevalier de Maison-Rouge (1964), Lagardère (1967), D’Artagnan (1969)… et devient une vedette populaire du petit écran. Il joue aussi de nombreuses pièces pour l’émission « Au théâtre ce soir ». Il tourne également au cinéma, comme dans Coplan prend des risques (1963), avec Virna Lisi et Jacques Balutin, ou dans L’Amour en question (1978), avec Annie Girardot. Au total, il a été à l’affiche de près de 20 films.              En 1963, il épouse l’actrice Nelly Benedetti qui lui fait découvrir le doublage, explique-t-il, en 2012, dans La Gazette du doublage. Après des premiers essais réussis, on lui demande de donner sa voix à des acteurs connus, dont le premier est Michael Caine. « J’ai doublé Sir Michael Caine dans Ipcress, danger immédiat [1965]. A l’époque, il n’était pas très connu. Ensuite, je l’ai suivi dans la plupart de ses films, sauf lorsque j’étais indisponible, en tournée à l’étranger ou en tournage », se rappelle-t-il.            L’impitoyable J.R. Ewing            Il trouve ce travail « amusant ». « J’ai toujours été très libre par rapport au synchronisme car j’arrivais quand même à jouer. Ce qui explique en partie la réussite des doublages que j’ai pu faire (…). Lorsque l’on enregistrait des doublages avec Michel Roux, on glissait parfois quelques petites improvisations en dehors du texte écrit ! » Au cinéma, il double Robert Wagner, mais aussi Terence Hill, Dean Jones, Robert Duvall, Richard Chamberlain…            Il travaille aussi pour des téléfilms et des séries télévisées. Il est ainsi la voix française de Roy Thinnes (David Vincent dans la série Les Envahisseurs, à partir de 1969). Celle de Lee Majors (Steve Austin) dans L’homme qui valait trois milliards, en 1975, et dans Super Jaimie, en 1976. Il fait des incursions dans le dessin animé. Ainsi, en 1978, il est le baron de Münchhausen dans le dessin animé réalisé par Jean Image.                            Mais c’est en doublant Larry Hagman (l’impitoyable magnat du pétrole, J.R. Ewing) dans la série Dallas qu’il acquiert une grande notoriété. Il l’a doublé de 1978 à 1991 dans 357 épisodes. Plus tard, en 2008, il est la voix du révérend Green (Bill Smitrovich) dans Desperate Housewives. Plus récemment, il a retrouvé le personnage de J.R. dans la nouvelle série Dallas, en 2012. Dominique Paturel prêtait encore sa voix, fin 2018, au concept album du groupe Tara King TH, un conte spatial intitulé Fantaisies stellaires.                           Dominique Paturel en quelques dates       3 avril 1931 Naissance au Havre (Seine-Maritime)         1956 « L’Avare », au TNP, à Paris         1963 « Le Chevalier de Maison-Rouge », feuilleton de l’ORTF         1975 « L’homme qui valait trois milliards » (doublage)         1978-1991 « Dallas » (doublage)         28 février 2022 Mort à Saint-Brieuc                              Edouard Pflimlin           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 3 mars   Lire le journal numérique                                                                                 Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Liberté, égalité, laïcité  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Emma Matelas       Codes Promo Autodoc       Codes Promo Norauto       Codes Promo Zooplus       Codes Promo Made.com       Codes Promo Maisons du Monde       Codes Promo Hypnia      Tous les codes promo                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/03/02/dominique-paturel-une-des-grandes-voix-du-doublage-est-mort_6115824_3382.html"},"headline":"J.R. dans \u00ab\u00a0Dallas\u00a0\u00bb\u00a0:\u00a0la mort de Dominique Paturel, une des grandes voix du doublage","dateCreated":"2022-03-02T11:46:59+01:00","datePublished":"2022-03-02T11:46:59+01:00","dateModified":"2022-03-02T12:03:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Culture"],"keywords":["Disparitions","Culture","Cin\u00e9ma","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Acteur de th\u00e9\u00e2tre et de t\u00e9l\u00e9vision, il a \u00e9t\u00e9 la voix fran\u00e7aise de l\u2019impitoyable J.R. Ewing dans la s\u00e9rie \u00ab\u00a0Dallas\u00a0\u00bb, puis celle de nombreux h\u00e9ros de s\u00e9ries am\u00e9ricaines cultes des ann\u00e9es 1970 \u00e0 2000. Il est d\u00e9c\u00e9d\u00e9 le 28 f\u00e9vrier, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 90 ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Edouard Pflimlin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/03/25/685/0/5616/2808/1342/696/60/0/40ce11e_q2s7Xtj6XLmz64O7ibh9bXFo.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/02/18-15">
<filnamedate="20220302"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220302"><AAMMJJHH="2022030218">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ A Paris, l’artiste expose ses œuvres qui entrelacent différentes représentations du Vietnam et de la guerre.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les réactions à gauche après le retrait de Christiane Taubira                   Politique  Article réservé à nos abonnés Christiane Taubira met un terme à sa campagne                   Politique Faute de parrainages, Christiane Taubira se retire de la course à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen demande un « quoi qu’il en coûte » pour le monde agricole             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Première victime des sanctions, le gazoduc Nord Stream 2 de Gazprom passe à la trappe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Internet : Baidu, la revanche du Google chinois   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Une centrale européenne d’achat de gaz répondrait au monopole d’exportation de Gazprom »   Christian Stoffaës Président du groupe de travail du Centre d’analyse stratégique sur la dépendance gazière              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:13    Politique Vidéo : Christiane Taubira « envisage » une candidature et donne « rendez-vous à la mi-janvier »                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Allemagne au rendez-vous de l’histoire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Vladimir Poutine doit être jugé pour ses crimes d’agression et de guerre »   Camille Thomé Elève avocate à l’Ecole de formation du barreau de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La forme que prend la guerre d’invasion russe contre l’Ukraine est dictée par la dissuasion nucléaire »   Benjamin Hautecouverture historien et politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Pour une révolution paysanne qui tienne compte de la complexité de l’environnement et renoue avec le vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec le festival Best of Doc #3, dix documentaires à redécouvrir sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Enfants de la nuit », d’Eva Ionesco : une éducation sentimentale                   Médias Jean-Pierre Pernaut, star du « 13 Heures » de TF1 pendant trente-deux ans, est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés BD : trois finalistes féminines pour le Grand Prix d’Angoulême             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce matin, sur mon téléphone, j’ai vu les yeux terrifiés de ma petite sœur » : journal de bord de deux sœurs que la guerre sépare                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Photo             Au Musée du quai Branly, les images tissées de Dinh Q. Lê      A Paris, l’artiste expose ses œuvres qui entrelacent différentes représentations du Vietnam et de la guerre.          Par Claire Guillot         Publié aujourd’hui à 11h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Œuvre de Dinh Q. Lê (2021), tirages photographiques découpés et tissés, montés sur bandes de toile de lin.  COLLECTION DE L’ARTISTE, HO CHI MINH-VILLE               L’artiste Dinh Q. Lê avait 10 ans lorsqu’il a dû quitter brutalement le Vietnam, en 1978, chassé de chez lui avec sa famille par la guerre avec les Khmers rouges. Après un passage par un camp en Thaïlande, il s’est installé aux Etats-Unis. Mais, une fois adulte, impossible de se remémorer son pays d’origine. Il n’arrivait pas à faire la différence, dans sa tête, entre la réalité et la fiction ; entre ce qu’il avait vécu et les images croisées sur écran ou dans les magazines aux Etats-Unis. « Mes souvenirs d’enfance se mêlaient aux photos de presse et aux représentations de la guerre du Vietnam dans les films, raconte Dinh Q. Lê, de passage à Paris. Mais ce qui était dominant dans ma mémoire, c’était toujours Hollywood. »          Ses œuvres, originales et puissantes, où l’image tient une place prépondérante, exposées à la Documenta de Cassel ou à la Biennale de Venise, sont aujourd’hui présentées dans une mini-rétrospective au Musée du quai Branly, à Paris. Beaucoup sont pour l’artiste une tentative pour contrer et compléter les représentations écrasantes qui réduisent souvent le Vietnam à un champ de bataille et ses habitants, à des victimes ou à des spectateurs. Mais, plus largement, elles offrent une incarnation des chausse-trapes, des reconstructions et des entrelacs qu’opère la mémoire, cet outil aussi indispensable qu’infidèle.           Dinh Q. Lê, artiste : « J’ai constitué une collection de photos vernaculaires. C’est un peu mon album de famille adoptif… »          Sur les murs, ses œuvres tissent, au sens propre, différents récits. S’inspirant des nattes en tissu fabriquées par sa tante, l’artiste a découpé des images en longues bandes de papier qu’il croise et recroise, recouvrant certains détails pour en faire ressortir d’autres. « Je pourrais tout faire en numérique, mais je veux garder les couches physiques, et l’opération que je fais sur le moment : mélanger, trier, cacher, révéler… » Dans ses œuvres mystérieuses et polyphoniques de la série From Vietnam to Hollywood, le sens et l’image varient selon l’endroit d’où on les regarde, le point que l’on choisit de fixer et le temps qu’on y passe.          Emergent de ces mosaïques des figures plus ou moins reconnaissables : le lion de la Goldwyn-Mayer, l’exécution d’un Vietcong à Saïgon saisie par le photojournaliste Eddie Adams, l’actrice Catherine Deneuve dans le film Indochine… Le tout baigné dans la couleur orange si caractéristique des films américains sur la guerre du Vietnam. Dinh Q. Lê a aussi ajouté des visages inconnus, qui viennent de photos personnelles de Vietnamiens prises entre les années 1940 et 1970. « Quand j’ai quitté le Vietnam, j’ai tout laissé derrière moi, dit-il, et je n’ai aucune photo. J’ai donc constitué une collection de photos vernaculaires. C’est un peu mon album de famille adoptif… »        Il vous reste 40.96% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/02/au-musee-du-quai-branly-les-images-tissees-de-dinh-q-le_6115809_3246.html"},"headline":"Au Mus\u00e9e du quai Branly, les images tiss\u00e9es de Dinh Q.\u00a0L\u00ea","dateCreated":"2022-03-02T11:00:03+01:00","datePublished":"2022-03-02T11:00:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Photo"],"keywords":["Culture","Arts","Photo"],"description":"A Paris, l\u2019artiste expose ses \u0153uvres qui entrelacent diff\u00e9rentes repr\u00e9sentations du Vietnam et de la guerre.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Guillot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/01/52/0/4811/2400/1342/696/60/0/67929b3_702738505-dinh-com-6-cambodia-reamker-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Photo","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/photo/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/02/18-16">
<filnamedate="20220302"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220302"><AAMMJJHH="2022030218">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ A la Comédie de Genève, le metteur en scène iranien a librement adapté le roman d’Anna Seghers « Transit ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les réactions à gauche après le retrait de Christiane Taubira                   Politique  Article réservé à nos abonnés Christiane Taubira met un terme à sa campagne                   Politique Faute de parrainages, Christiane Taubira se retire de la course à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen demande un « quoi qu’il en coûte » pour le monde agricole             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Première victime des sanctions, le gazoduc Nord Stream 2 de Gazprom passe à la trappe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Internet : Baidu, la revanche du Google chinois   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Une centrale européenne d’achat de gaz répondrait au monopole d’exportation de Gazprom »   Christian Stoffaës Président du groupe de travail du Centre d’analyse stratégique sur la dépendance gazière              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:13    Politique Vidéo : Christiane Taubira « envisage » une candidature et donne « rendez-vous à la mi-janvier »                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Allemagne au rendez-vous de l’histoire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Vladimir Poutine doit être jugé pour ses crimes d’agression et de guerre »   Camille Thomé Elève avocate à l’Ecole de formation du barreau de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La forme que prend la guerre d’invasion russe contre l’Ukraine est dictée par la dissuasion nucléaire »   Benjamin Hautecouverture historien et politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Pour une révolution paysanne qui tienne compte de la complexité de l’environnement et renoue avec le vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec le festival Best of Doc #3, dix documentaires à redécouvrir sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Enfants de la nuit », d’Eva Ionesco : une éducation sentimentale                   Médias Jean-Pierre Pernaut, star du « 13 Heures » de TF1 pendant trente-deux ans, est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés BD : trois finalistes féminines pour le Grand Prix d’Angoulême             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce matin, sur mon téléphone, j’ai vu les yeux terrifiés de ma petite sœur » : journal de bord de deux sœurs que la guerre sépare                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Scènes             Théâtre : la situation kafkaïenne des réfugiés en transit vue par Amir Reza Koohestani      A la Comédie de Genève, le metteur en scène iranien a librement adapté le roman d’Anna Seghers « Transit ».          Par Brigitte Salino(Genève (Suisse), envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 10h30    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Khazar Masoumi (de profil) et Danaé Dario (en arrière plan), le 22 février 2022, à la Comédie de Genève, lors de la générale du spectacle « En transit », mis en scène par Amir Reza Koohestani.  MAGALI DOUGADOS               En 1941, Anna Seghers (1900-1983) écrivait Transit, sur le bateau qui l’emmenait en exil à Mexico. Elle avait fui l’Allemagne nazie, transité par la Suisse et la France, et embarqué à Marseille. En 2018, le 29 décembre exactement, l’auteur et metteur en scène iranien Amir Reza Koohestani lisait Transit à l’aéroport de Munich, d’où il devait rejoindre Santiago du Chili. L’embarquement lui a été refusé au motif que son visa n’était pas valide, et qu’il avait dépassé le nombre de jours autorisés dans l’espace Schengen. Il a été renvoyé en Iran.          Amir Reza Koohestani, qui vit dans son pays tout en voyageant beaucoup, est habitué aux visas et tracasseries consulaires. Mais en 2018, il s’est retrouvé face à un mur : impossible de faire entendre qu’il était de bonne foi, la loi était la plus forte.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Festival d’Avignon, la lettre persane de Koohestani                 En 1940, à Marseille, ceux qui cherchaient à quitter l’Europe se retrouvaient souvent face à un mur, tant était opaque la jungle des visas – visa de sortie, visa de transit pour les pays traversés avant la destination finale… – et la situation fluctuante. C’est cela que relate Anna Seghers dans son roman dont le personnage central, un jeune Allemand, prend l’identité d’un de ses compatriotes qui s’est suicidé.          En 2018, Amir Reza Koohestani voulait porter Transit au théâtre, en lui donnant une tonalité contemporaine. Il le précise dans le spectacle, En transit, qui sera présenté au Festival d’Avignon, en juillet. Son double est en scène, aux prises avec une policière qui lui retire son indispensable crayon (il ne peut pas lire sans annoter) au motif qu’il est trop pointu. La policière lui apprend aussi qu’il sera placé côté couloir, dans l’avion vers Téhéran, pour éviter qu’il ne brise le hublot, comme certains expulsés ont tenté de le faire, lui dit-elle, dans l’espoir désespéré d’éviter le départ.          Distribution uniquement féminine          Amir Reza Koohestani sait que l’épisode de l’aéroport de Munich n’est qu’un mauvais moment à passer. Rien à voir avec d’autres refoulés qui, eux, vont se retrouver dans une situation dramatique, comme, toutes proportions gardées, les candidats affolés au départ, à Marseille, en 1940. Pourtant, dans le spectacle, tous sont là, dans un va-et-vient entre hier et aujourd’hui qui laisse sceptique.           Amir Reza Koohestani précise dans ses notes d’intention que « la question du genre n’est pas un enjeu »          On peut comprendre qu’Amir Reza Koohestani ait voulu jeter des ponts entre les flots des réfugiés, et nous renvoyer à la confusion kafkaïenne de leur situation. Mais il bute sur plusieurs obstacles, dont le premier est la complexité du roman d’Anna Seghers. Quiconque ne l’a pas lu risque fort d’être perdu en voyant le spectacle, joué par quatre comédiennes qui endossent plusieurs rôles : policière, réfugié, consul américain, avocat, Amir, Marie et Seidler – le couple du roman au bord de l’amour et du gouffre…        Il vous reste 27.2% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/02/theatre-la-situation-kafkaienne-des-refugies-en-transit-vue-par-amir-reza-koohestani_6115798_3246.html"},"headline":"Th\u00e9\u00e2tre : la situation kafka\u00efenne des r\u00e9fugi\u00e9s en transit vue par Amir Reza Koohestani","dateCreated":"2022-03-02T10:30:11+01:00","datePublished":"2022-03-02T10:30:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Culture","Sc\u00e8nes"],"description":"A la Com\u00e9die de Gen\u00e8ve, le metteur en sc\u00e8ne iranien a librement adapt\u00e9 le roman d\u2019Anna Seghers \u00ab\u00a0Transit\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Brigitte Salino","description":"Gen\u00e8ve (Suisse), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/01/318/0/5669/2829/1342/696/60/0/0038675_175499000-22022022-en-transit-comedie-magali-dougados-e8a5301.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/02/18-17">
<filnamedate="20220302"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220302"><AAMMJJHH="2022030218">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ La plasticienne déploie son œuvre tout en architectures de carton dans l’établissement du Marais, jusqu’au 20 mars.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les réactions à gauche après le retrait de Christiane Taubira                   Politique  Article réservé à nos abonnés Christiane Taubira met un terme à sa campagne                   Politique Faute de parrainages, Christiane Taubira se retire de la course à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen demande un « quoi qu’il en coûte » pour le monde agricole             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Première victime des sanctions, le gazoduc Nord Stream 2 de Gazprom passe à la trappe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Internet : Baidu, la revanche du Google chinois   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Une centrale européenne d’achat de gaz répondrait au monopole d’exportation de Gazprom »   Christian Stoffaës Président du groupe de travail du Centre d’analyse stratégique sur la dépendance gazière              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:13    Politique Vidéo : Christiane Taubira « envisage » une candidature et donne « rendez-vous à la mi-janvier »                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Allemagne au rendez-vous de l’histoire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Vladimir Poutine doit être jugé pour ses crimes d’agression et de guerre »   Camille Thomé Elève avocate à l’Ecole de formation du barreau de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La forme que prend la guerre d’invasion russe contre l’Ukraine est dictée par la dissuasion nucléaire »   Benjamin Hautecouverture historien et politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Pour une révolution paysanne qui tienne compte de la complexité de l’environnement et renoue avec le vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec le festival Best of Doc #3, dix documentaires à redécouvrir sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Enfants de la nuit », d’Eva Ionesco : une éducation sentimentale                   Médias Jean-Pierre Pernaut, star du « 13 Heures » de TF1 pendant trente-deux ans, est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés BD : trois finalistes féminines pour le Grand Prix d’Angoulême             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce matin, sur mon téléphone, j’ai vu les yeux terrifiés de ma petite sœur » : journal de bord de deux sœurs que la guerre sépare                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Arts             A Paris, Eva Jospin transforme le Musée de la chasse en parc chimérique      La plasticienne déploie son œuvre tout en architectures de carton dans l’établissement du Marais, jusqu’au 20 mars.          Par Emmanuelle Jardonnet         Publié aujourd’hui à 10h00, mis à jour à 12h37    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              « Cénotaphe » (2020), d’Eva Jospin.  MUSÉE DE LA CHASSE ET DE LA NATURE/BÉATRICE HATALA/ADAGP, PARIS, 2021               A l’heure où la question de la réglementation de la chasse s’est invitée dans la campagne présidentielle, le succès du Musée de la chasse et de la nature, lui, ne se dément pas. Il faut dire que ce musée privé, niché au cœur du Marais depuis près de vingt ans, et réparti sur deux hôtels particuliers des XVIIe et XVIIIe siècles, offre un espace singulier qui a su séduire un public bien plus large que celui des aficionados de la chasse. Les lieux aux airs de maison de collectionneur fonctionnent sur un mode d’enchevêtrement des époques et des approches. S’y fondent aussi chaque année des expositions temporaires sous forme de cartes blanches à des artistes contemporains, de Sophie Calle à Mircea Cantor. C’est au tour d’Eva Jospin d’y déployer sa « Galleria », tout en architectures de carton chimériques.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Paris, le Musée de la chasse et de la nature fait peau neuve                 Ours blanc redressé, loup ou sanglier comme en arrêt dans des salles, renard assoupi sur un fauteuil, salles dédiées aux armes ou aux trophées et enfilades de salons emplis de représentations cynégétiques à travers le temps : la faune traquée par l’homme est omniprésente sur les deux grands étages d’exposition permanente. Elle est, en revanche, absente de l’œuvre de la plasticienne de 47 ans. La nature végétale y est au contraire omniprésente, avec ses denses forêts de carton découpé qui ont fait connaître son travail tout en délicatesse et profondeurs insondables, et que le public a pu découvrir depuis dix ans à Paris à la Manufacture des Gobelins, au Palais de Tokyo ou encore dans la Cour carrée du Louvre.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La sculptrice Eva Jospin sort du bois                 Mais il n’est pas vraiment question de forêts cette fois, même si plusieurs apparaissent au fil de la déambulation, notamment celle acquise par le musée il y a dix ans, et qui fut la première œuvre de l’artiste à entrer dans une collection muséale. Exposée de façon permanente au dernier étage, c’est une tranche de merveilleux, fragile écosystème entre forêt de contes de fées et image mentale tout en arborescences.          Jardin baroque italien          Cette fois, la proposition est avant tout d’ordre minéral, avec des travaux récents, à commencer par cette Galleria enveloppée de futaie et réalisée sur mesure qui ouvre l’exposition par une traversée : un long et monumental passage voûté à la fois troglodyte et savamment architecturé. Conçues comme un « studiolo » de la Renaissance, ses niches ciselées rejouent ces cabinets d’érudits chargés d’objets et de représentations microcosmiques de la nature, fragiles et précieux à la fois, où s’annoncent les constructions à découvrir dans les collections sous forme de dessins, de paysages brodés ou de miniatures. Matériau modeste et paradoxal, le carton se fait pierre, marqueterie et travail d’orfèvre, puis vertigineuse paroi rocheuse dans l’espace immersif du rez-de-chaussée.        Il vous reste 34.74% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/02/a-paris-eva-jospin-transforme-le-musee-de-la-chasse-en-parc-chimerique_6115788_3246.html"},"headline":"A Paris, Eva Jospin transforme le Mus\u00e9e de la chasse en parc chim\u00e9rique","dateCreated":"2022-03-02T10:00:09+01:00","datePublished":"2022-03-02T10:00:09+01:00","dateModified":"2022-03-02T12:37:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["Le fil Good","Arts","Culture"],"description":"La plasticienne d\u00e9ploie son \u0153uvre tout en architectures de carton dans l\u2019\u00e9tablissement du Marais, jusqu\u2019au 20 mars.","author":[{"@type":"Person","name":"Emmanuelle Jardonnet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/01/257/0/3260/1630/1342/696/60/0/d5520dd_789117036-eva-jospin-ce-notaphe-2020-muse-e-de-la-chasse-et-de-la-nature-be-atrice-hatala-adagp-paris-2021-2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/02/18-18">
<filnamedate="20220302"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220302"><AAMMJJHH="2022030218">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ L’acteur, à l’affiche de « Viens je t’emmène », d’Alain Guiraudie, est également sur les planches dans la pièce de Christophe Honoré, « Le Ciel de Nantes ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les réactions à gauche après le retrait de Christiane Taubira                   Politique  Article réservé à nos abonnés Christiane Taubira met un terme à sa campagne                   Politique Faute de parrainages, Christiane Taubira se retire de la course à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen demande un « quoi qu’il en coûte » pour le monde agricole             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Première victime des sanctions, le gazoduc Nord Stream 2 de Gazprom passe à la trappe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Internet : Baidu, la revanche du Google chinois   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Une centrale européenne d’achat de gaz répondrait au monopole d’exportation de Gazprom »   Christian Stoffaës Président du groupe de travail du Centre d’analyse stratégique sur la dépendance gazière              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:13    Politique Vidéo : Christiane Taubira « envisage » une candidature et donne « rendez-vous à la mi-janvier »                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Allemagne au rendez-vous de l’histoire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Vladimir Poutine doit être jugé pour ses crimes d’agression et de guerre »   Camille Thomé Elève avocate à l’Ecole de formation du barreau de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La forme que prend la guerre d’invasion russe contre l’Ukraine est dictée par la dissuasion nucléaire »   Benjamin Hautecouverture historien et politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Pour une révolution paysanne qui tienne compte de la complexité de l’environnement et renoue avec le vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec le festival Best of Doc #3, dix documentaires à redécouvrir sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Enfants de la nuit », d’Eva Ionesco : une éducation sentimentale                   Médias Jean-Pierre Pernaut, star du « 13 Heures » de TF1 pendant trente-deux ans, est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés BD : trois finalistes féminines pour le Grand Prix d’Angoulême             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce matin, sur mon téléphone, j’ai vu les yeux terrifiés de ma petite sœur » : journal de bord de deux sœurs que la guerre sépare                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             Cinéma : Jean-Charles Clichet, un faux nonchalant qui va son chemin      L’acteur, à l’affiche de « Viens je t’emmène », d’Alain Guiraudie, est également sur les planches dans la pièce de Christophe Honoré, « Le Ciel de Nantes ».          Par Véronique Cauhapé         Publié aujourd’hui à 00h41, mis à jour à 05h27    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Jean-Charles Clichet dans le rôle de Médéric dans « Viens je t’emmène », d’Alain Guiraudie, en salle mercredi 2 mars 2021.  LES FILMS DU LOSANGE               Le rendez-vous a lieu à quelques pas de chez lui, dans un café où il a ses habitudes. Jean-Charles Clichet est un peu comme à la maison. Et nous, tel qu’on l’imaginait : un garçon tranquille, une présence quasi enfantine, d’une douceur et d’une gentillesse extrêmes. On aura beau chercher, rien ne contredira la première impression. Tout juste découvrirons-nous, chez lui, une intelligence sans esbroufe. Quelqu’un sans prétention malgré une carrière qui pourrait l’y autoriser. « Oui, en même temps, je travaille, c’est tout, je ne greffe pas des cœurs. »          Voilà qui est dit. Le reste suit, énoncé avec cette même intention : ramener le métier d’acteur à sa juste mesure. Quand bien même celui-ci lui vaut d’avoir son nom en grand sur une affiche de cinéma ou de théâtre. Actuellement, il est à la fois sur les planches pour la pièce de Christophe Honoré, Le Ciel de Nantes (en tournée et du 8 mars au 3 avril à l’Odéon - Théâtre de l’Europe, à Paris) et dans les salles pour le nouveau long-métrage d’Alain Guiraudie, Viens je t’emmène, où il tient le premier rôle. Cela, après qu’on l’a vu, en janvier, sur France 2, dans l’adaptation du roman de Michel Houellebecq, Les Particules élémentaires, réalisé par Antoine Garceau et Gilles Taurand.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Viens je t’emmène », Alain Guiraudie ou la folle sarabande du vivre-ensemble                 Présent partout, avec justesse et habileté, mais en toute discrétion, Jean-Charles Clichet va son chemin. Guidé par une acuité certaine, la curiosité et le goût des rencontres, sans jamais se départir de cette allure nonchalante, cet air incrédule, un brin naïf que l’on retrouve dans son jeu. Mais également dans la façon qu’il a de se raconter, au point de laisser croire à une vie sans accidents ni grosses douleurs. Une existence simple comme bonjour commencée en juillet 1981, à Saint-Quentin, dans l’Aisne. « Après, j’ai quasiment passé toute ma jeunesse dans l’Ariège, aux côtés de ma mère et de ma grand-mère. J’ai perdu mon père quand j’avais 16 ans, mais mes parents étaient divorcés depuis longtemps. »          La mère était cadre infirmière, le père éducateur spécialisé. Leur fils, bac en poche, entre en fac de sport à Toulouse, puis se dit qu’il est temps de passer à des choses plus intéressantes. Il part à Paris suivre durant trois ans les cours Florent. « Mes parents avaient une grande culture littéraire. Chez moi, on lisait beaucoup. On faisait des blagues aussi, on regardait des humoristes et on rejouait les sketches. Jusqu’au jour où j’ai cette espèce de grande prétention de me dire “je vais faire l’acteur”. C’est complètement con, en fait. Et l’arnaque continue. »        Il vous reste 58.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/02/cinema-jean-charles-clichet-un-faux-nonchalant-qui-va-son-chemin_6115746_3246.html"},"headline":"Cin\u00e9ma\u00a0: Jean-Charles Clichet, un faux nonchalant qui va son chemin","dateCreated":"2022-03-02T00:41:39+01:00","datePublished":"2022-03-02T00:41:39+01:00","dateModified":"2022-03-02T05:27:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"L\u2019acteur, \u00e0 l\u2019affiche de \u00ab\u00a0Viens je t\u2019emm\u00e8ne\u00a0\u00bb, d\u2019Alain Guiraudie, est \u00e9galement sur les planches dans la pi\u00e8ce de Christophe Honor\u00e9, \u00ab\u00a0Le Ciel de Nantes\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Cauhap\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/28/84/0/2590/1295/1342/696/60/0/02c5e06_834258082-vjt-2.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/02/18-19">
<filnamedate="20220302"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220302"><AAMMJJHH="2022030218">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ Chaque mercredi, les journalistes de la rubrique cinéma du « Monde » livrent aux lecteurs de « La Matinale » leurs critiques des films à découvrir en salle
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les réactions à gauche après le retrait de Christiane Taubira                   Politique  Article réservé à nos abonnés Christiane Taubira met un terme à sa campagne                   Politique Faute de parrainages, Christiane Taubira se retire de la course à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen demande un « quoi qu’il en coûte » pour le monde agricole             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Première victime des sanctions, le gazoduc Nord Stream 2 de Gazprom passe à la trappe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Internet : Baidu, la revanche du Google chinois   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Une centrale européenne d’achat de gaz répondrait au monopole d’exportation de Gazprom »   Christian Stoffaës Président du groupe de travail du Centre d’analyse stratégique sur la dépendance gazière              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:13    Politique Vidéo : Christiane Taubira « envisage » une candidature et donne « rendez-vous à la mi-janvier »                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Allemagne au rendez-vous de l’histoire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Vladimir Poutine doit être jugé pour ses crimes d’agression et de guerre »   Camille Thomé Elève avocate à l’Ecole de formation du barreau de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La forme que prend la guerre d’invasion russe contre l’Ukraine est dictée par la dissuasion nucléaire »   Benjamin Hautecouverture historien et politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Pour une révolution paysanne qui tienne compte de la complexité de l’environnement et renoue avec le vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec le festival Best of Doc #3, dix documentaires à redécouvrir sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Enfants de la nuit », d’Eva Ionesco : une éducation sentimentale                   Médias Jean-Pierre Pernaut, star du « 13 Heures » de TF1 pendant trente-deux ans, est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés BD : trois finalistes féminines pour le Grand Prix d’Angoulême             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce matin, sur mon téléphone, j’ai vu les yeux terrifiés de ma petite sœur » : journal de bord de deux sœurs que la guerre sépare                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Les envies du Monde             « Viens je t’emmène », « Rien à foutre », « Kombinat »… Les films à l’affiche cette semaine      Chaque mercredi, les journalistes de la rubrique cinéma du « Monde » livrent aux lecteurs de « La Matinale » leurs critiques des films à découvrir en salle       Le Monde     Publié aujourd’hui à 00h23, mis à jour à 12h02    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                    LA LISTE DE LA MATINALE          Cette semaine, les salles de cinéma nous font prendre l’avion à bord d’une compagnie low cost (Rien à foutre), font escale à Clermont-Ferrand en Auvergne (Viens je t’emmène), nous embarquent dans les hauts-fourneaux de l’Oural en Russie (Kombinat) pour de belles et fortes rencontres.          A ne pas manquer          « Viens je t’emmène » : la folle sarabande du vivre-ensemble                        Voilà trente ans qu’Alain Guiraudie occupe dans le cinéma français une place à part, joue d’une audace loufoque, se languit des mortes utopies, vibre d’une sombre lucidité, n’en continue pas moins de chercher d’autres voies. La preuve, à 57 ans, il signe son film le plus dingue, rejeté par toutes les autorités festivalières parce que sans doute il ne nous parle que trop bien du monde qui est le nôtre, tel qu’il moisit dans les idées reçues, tel qu’il se retranche en groupes étanches.          Renversant, implosif, dérangeant, le film s’ouvre ainsi, sur le plan d’un joggeur incertain, quadra déplumé en tenue de course (Jean-Charles Clichet), qui accoste timidement sur les hauteurs de Clermont-Ferrand une prostituée d’un certain âge (Noémie Lvovsky) – pour lui proposer de boire un café. Il voudrait, en effet, la draguer et que cela soit gratuit. Il est « contre la prostitution » mais la femme lui plaît. Elle s’engouffre dans une voiture, il a juste le temps de lui glisser son numéro de portable.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                 Voilà une scène d’exposition qui en dit long et qui vaut programme. Pour parler vrai, c’est un nerd un peu neuneu, genre puceau tardif, qui aborde une prostituée pour lui dire qu’il se sent attiré par elle. Soit un cliché, que le film ne tarde pas à retourner comme une veste. Quelques instants plus tard, la belle l’appelle et lui donne rendez-vous le soir dans un hôtel. S’ensuivra une superbe scène d’amour qui s’inscrit comme l’une des plus affolantes du genre. D’autant qu’elle est soudain perturbée par l’annonce d’un attentat terroriste à Clermont-Ferrand ! Tout le film sera à cette aune. Enfilant l’un après l’autre les clichés et les peurs qui plombent la France, puis les désamorçant, les ruinant l’un après l’autre… Jacques Mandelbaum            Film français d’Alain Guiraudie. Avec Jean-Charles Clichet, Noémie Lvovsky, Iliès Kadri (1 h 40).            « Rien à foutre » : Adèle Exarchopoulos en hôtesse de l’ère mélancolique                        Sélectionné à la Semaine de la critique à Cannes en juillet 2021, Rien à foutre atterrit enfin sur les écrans. Son héroïne, Cassandre (Adèle Exarchopoulos), 26 ans, hôtesse de l’air dans une compagnie low cost, doit se blinder pour tenir le coup et mettre ses émotions en soute. Au travail, elle fait du mieux qu’elle peut, tente d’oublier son chagrin, rêve de Dubaï, s’éclate entre deux escales, le bruit de ses talons nous guidant de l’aéroport à sa colocation à Lanzarote, aux Canaries…        Il vous reste 74.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/02/viens-je-t-emmene-rien-a-foutre-kombinat-les-films-a-l-affiche-cette-semaine_6115744_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Viens je t\u2019emm\u00e8ne\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Rien \u00e0 foutre\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Kombinat\u00a0\u00bb\u2026 Les films \u00e0 l\u2019affiche cette semaine","dateCreated":"2022-03-02T00:23:38+01:00","datePublished":"2022-03-02T00:23:38+01:00","dateModified":"2022-03-02T12:02:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Les envies du Monde"],"keywords":["Les envies du Monde","Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"Chaque mercredi, les journalistes de la rubrique cin\u00e9ma du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb livrent aux lecteurs de \u00ab\u00a0La Matinale\u00a0\u00bb leurs critiques des films \u00e0 d\u00e9couvrir en salle","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/01/23/0/728/364/1342/696/60/0/ce4221a_242561156-the-batman-arkham-knight-522.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/02/18-20">
<filnamedate="20220302"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220302"><AAMMJJHH="2022030218">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ L’acteur, qui était l’un des derniers à avoir joué sous la direction de Jean Vilar, était connu du grand public pour le doublage de J.R., personnage sans scrupules de la série américaine culte « Dallas ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les réactions à gauche après le retrait de Christiane Taubira                   Politique  Article réservé à nos abonnés Christiane Taubira met un terme à sa campagne                   Politique Faute de parrainages, Christiane Taubira se retire de la course à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen demande un « quoi qu’il en coûte » pour le monde agricole             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Première victime des sanctions, le gazoduc Nord Stream 2 de Gazprom passe à la trappe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Internet : Baidu, la revanche du Google chinois   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Une centrale européenne d’achat de gaz répondrait au monopole d’exportation de Gazprom »   Christian Stoffaës Président du groupe de travail du Centre d’analyse stratégique sur la dépendance gazière              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:13    Politique Vidéo : Christiane Taubira « envisage » une candidature et donne « rendez-vous à la mi-janvier »                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Allemagne au rendez-vous de l’histoire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Vladimir Poutine doit être jugé pour ses crimes d’agression et de guerre »   Camille Thomé Elève avocate à l’Ecole de formation du barreau de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La forme que prend la guerre d’invasion russe contre l’Ukraine est dictée par la dissuasion nucléaire »   Benjamin Hautecouverture historien et politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Pour une révolution paysanne qui tienne compte de la complexité de l’environnement et renoue avec le vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec le festival Best of Doc #3, dix documentaires à redécouvrir sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Enfants de la nuit », d’Eva Ionesco : une éducation sentimentale                   Médias Jean-Pierre Pernaut, star du « 13 Heures » de TF1 pendant trente-deux ans, est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés BD : trois finalistes féminines pour le Grand Prix d’Angoulême             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce matin, sur mon téléphone, j’ai vu les yeux terrifiés de ma petite sœur » : journal de bord de deux sœurs que la guerre sépare                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                    Culture       Disparitions             Dominique Paturel, voix française de J.R. dans « Dallas », est mort      L’acteur, qui était l’un des derniers à avoir joué sous la direction de Jean Vilar, était connu du grand public pour le doublage de J.R., personnage sans scrupules de la série américaine culte « Dallas ».       Le Monde avec AFP     Publié hier à 22h32, mis à jour à 02h17    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Dominique Paturel, le 7 février 1984, à Monaco.  RALPH GATTI / AFP                 Sa voix aura marqué les téléspectateurs français amateurs de règlements de comptes sur fond de puits de pétrole texans. L’acteur Dominique Paturel, qui doublait le personnage de J.R. Ewing dans Dallas, série à succès des années 1980, est mort à l’âge de 90 ans.            « Mon oncle est décédé lundi soir à l’hôpital de Saint-Brieuc [Côtes-d’Armor]. Il souffrait de diabète depuis quelque temps et avait dû être amputé. Son état général s’est dégradé dernièrement », a déclaré son neveu Loïc Paturel mardi 1er mars. Les obsèques auront lieu vendredi à 14 h 30 à Pordic (Côtes-d’Armor), « le berceau familial, où il sera inhumé », a poursuivi son neveu.            Voix française de Michael Caine et de Terence Hill            « Il était l’un des derniers à avoir joué sous la direction de Jean Vilar [un metteur en scène illustre, fondateur du festival d’Avignon]. Il avait près de 80 pièces à son actif et une trentaine de films. Il faisait partie de cette génération qui savait tout faire », ajoute Loïc Paturel.              Mais son oncle fut surtout connu du grand public pour le doublage de J.R., personnage sans scrupules, devenu culte, de la série américaine Dallas. « J’ai eu une chance formidable. Peut-être que, grâce au doublage, j’ai eu ce choix de pouvoir accepter ou refuser des projets de théâtre ou de télévision qui ne me convenaient pas », avait-il dit un jour au site Objectif cinéma.            Dominique Paturel a doublé une centaine de personnages. Il fut la voix française de Michael Caine, Terence Hill, Robert Duvall, Frank Sinatra ou Vittorio Gassman. On peut aussi l’entendre dans les versions françaises de films comme Le Lauréat, Patton, Barry Lyndon, Les Hommes du président, Elephant Man, Mad Max 2, Millénium et nombre de séries américaines iconiques (Colombo, Les Envahisseurs, Agence tous risques, Desperate Housewives…)            Auparavant, dans les années 1960-1970, il fut un visage familier du petit écran grâce à des séries comme Le Chevalier de Maison-Rouge ou D’Artagnan. Au cinéma, il a été dirigé par des réalisateurs de renom, tels Christian-Jaque, André Cayatte ou Philippe de Broca.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 3 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Liberté, égalité, laïcité  Testez gratuitement                                                          Services                     Codes promo avec Savings United        Codes Promo Pandora       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Bershka       Codes Promo Adidas       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo ASOS      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Liberté, égalité, laïcité  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/01/dominique-paturel-voix-francaise-de-j-r-dans-dallas-est-mort_6115741_3246.html"},"headline":"Dominique Paturel, voix fran\u00e7aise de J.R. dans \u00ab\u00a0Dallas\u00a0\u00bb, est mort","dateCreated":"2022-03-01T22:32:10+01:00","datePublished":"2022-03-01T22:32:10+01:00","dateModified":"2022-03-02T02:17:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Disparitions"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Disparitions"],"description":"L\u2019acteur, qui \u00e9tait l\u2019un des derniers \u00e0 avoir jou\u00e9 sous la direction de Jean Vilar, \u00e9tait connu du grand public pour le doublage de J.R., personnage sans scrupules de la s\u00e9rie am\u00e9ricaine culte \u00ab\u00a0Dallas\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/03/25/664/1664/1234/617/1342/696/60/0/40ce11e_q2s7Xtj6XLmz64O7ibh9bXFo.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
       

       
