<FILE-date="2022/03/02/18">

<article-nb="2022/03/02/18-1">
<filnamedate="20220302"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220302"><AAMMJJHH="2022030218">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤ Le mandat de négociations couvre un très large spectre de sujets, de la production du plastique à son utilisation « durable » en passant par la gestion des déchets.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les réactions à gauche après le retrait de Christiane Taubira                   Politique  Article réservé à nos abonnés Christiane Taubira met un terme à sa campagne                   Politique Faute de parrainages, Christiane Taubira se retire de la course à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen demande un « quoi qu’il en coûte » pour le monde agricole             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Première victime des sanctions, le gazoduc Nord Stream 2 de Gazprom passe à la trappe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Internet : Baidu, la revanche du Google chinois   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Une centrale européenne d’achat de gaz répondrait au monopole d’exportation de Gazprom »   Christian Stoffaës Président du groupe de travail du Centre d’analyse stratégique sur la dépendance gazière              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:13    Politique Vidéo : Christiane Taubira « envisage » une candidature et donne « rendez-vous à la mi-janvier »                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Allemagne au rendez-vous de l’histoire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Vladimir Poutine doit être jugé pour ses crimes d’agression et de guerre »   Camille Thomé Elève avocate à l’Ecole de formation du barreau de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La forme que prend la guerre d’invasion russe contre l’Ukraine est dictée par la dissuasion nucléaire »   Benjamin Hautecouverture historien et politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Pour une révolution paysanne qui tienne compte de la complexité de l’environnement et renoue avec le vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec le festival Best of Doc #3, dix documentaires à redécouvrir sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Enfants de la nuit », d’Eva Ionesco : une éducation sentimentale                   Médias Jean-Pierre Pernaut, star du « 13 Heures » de TF1 pendant trente-deux ans, est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés BD : trois finalistes féminines pour le Grand Prix d’Angoulême             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce matin, sur mon téléphone, j’ai vu les yeux terrifiés de ma petite sœur » : journal de bord de deux sœurs que la guerre sépare                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                    Planète       Déchets et recyclage             Pollution plastique : l’ONU fait un pas de plus vers un texte « juridiquement contraignant »      Le mandat de négociations couvre un très large spectre de sujets, de la production du plastique à son utilisation « durable » en passant par la gestion des déchets.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h42, mis à jour à 18h28    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Une sculpture géante représentant un robinet déversant des bouteilles en plastique, chacune d’entre elles ayant été ramassée dans le quartier de Kibera, à Nairobi, au Kenya, le mercredi 2 mars 2022.  BRIAN INGANGA / AP                 L’Organisation des Nations unies (ONU) a lancé mercredi 2 mars le processus vers un traité « historique » pour lutter contre la pollution plastique, dont les millions de tonnes de déchets menacent la biodiversité mondiale. L’Assemblée pour l’environnement de l’ONU (ANUE), plus haute instance internationale sur ces sujets, réunie dans la capitale kényane, Nairobi, a adopté une motion créant un « comité intergouvernemental de négociation » chargé d’élaborer un texte « juridiquement contraignant » d’ici 2024.            « Je ne vois pas d’objections, il en est ainsi décidé », a lancé le ministre norvégien de l’environnement, Espen Barth Eide, qui préside cette cinquième ANUE, devant les représentants de 175 pays réunis en présence et en visioconférence. « Aujourd’hui, nous écrivons l’histoire. Vous pouvez être fiers », a-t-il poursuivi sous les applaudissements des délégués debout, après avoir formalisé la décision d’un coup de marteau… en plastique recyclé.                             Relire l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  De nos poubelles jaunes aux décharges de Malaisie : comment une partie des déchets français est exportée frauduleusement en Asie                   De la production à la gestion des déchets            Le mandat de négociations couvre un très large spectre de sujets prenant en compte « le cycle de vie entier du plastique », de la production et de l’utilisation « durable » à la gestion des déchets, la réutilisation ou le recyclage.              Il inclut les pollutions terrestre et marine issues aussi bien des plastiques que des microplastiques, produits fabriqués à partir d’hydrocarbures fossiles et responsables, selon l’OCDE, de près de 3,5 % des émissions de gaz à effet de serre responsables du réchauffement climatique.            Les négociations devront également porter sur la fixation d’objectifs et définir des mesures qui pourront être « contraignantes » ou « volontaires » au niveau mondial. Le traité pourra aussi prévoir des plans nationaux de lutte, tout en prenant en compte les « circonstances » spécifiques des différents pays. Le mandat prévoit d’élaborer des mécanismes de contrôle ainsi que des financements pour les pays pauvres.            Le texte recommande en outre « d’encourager l’action de toutes les parties prenantes, y compris le secteur privé », dans un secteur qui pèse des milliards.            Empêcher l’« effondrement de l’écosystème »            « Vous allez faire ce pas crucial pour renverser la vague de la pollution plastique. C’est un moment historique », avait lancé avant l’adoption Inger Andersen, directrice exécutive du Programme des Nations unies pour l’environnement (UNEP). Il s’agit pour cette organisation de la principale avancée depuis l’accord de Paris sur le réchauffement climatique en 2015 pour faire face à la « triple crise » qui menace le monde : changement climatique, effondrement de la biodiversité et pollution.              « Nous sommes à un tournant de l’histoire, où les ambitieuses décisions prises aujourd’hui peuvent empêcher la pollution plastique de contribuer à l’effondrement de l’écosystème de notre planète », a commenté pour sa part Marco Lambertini, directeur général du Fonds mondial pour la nature (WWF). Le mandat de négociations couvre tous les chapitres voulus par les ONG environnementales. M. Lambertini a toutefois souligné que « le travail est loin d’être achevé » et que les négociations devraient déboucher sur un traité aux « normes mondiales claires et solides ».            Moins de 10 % des plastiques actuellement recyclés            L’engagement affiché de grandes multinationales, dont certaines grandes utilisatrices d’emballages comme Coca-Cola ou Unilever, pour un traité fixant des règles communes renforce l’optimisme, même si elles ne se sont pas prononcées sur des mesures précises. Dans un communiqué, le responsable de la recherche d’Unilever, Richard Slater, a salué une décision « historique » qui sera « un catalyseur d’innovation et représente aussi ce que veulent les consommateurs : moins de plastique ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Coca-Cola, champion du monde de la pollution plastique                   Quelque 460 millions de tonnes de plastiques ont été produites en 2019 dans le monde, générant 353 millions de tonnes de déchets, dont moins de 10 % sont actuellement recyclées et 22 % abandonnées dans des décharges sauvages, brûlées à ciel ouvert ou rejetées dans l’environnement, selon les dernières estimations de l’OCDE.              Cette pollution contribue notamment à l’effondrement de la biodiversité, relevé par tous les spécialistes, alors même que les « solutions basées sur la nature » sont considérées dans le nouveau rapport des experts sur le climat de l’ONU (GIEC), publié lundi, comme un outil important de lutte contre le changement climatique et d’atténuation de ses effets.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Plus d’excuses ni de greenwashing » : après le rapport du GIEC, de nouveaux appels au sursaut                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 3 mars   Lire le journal numérique                                                                                 Services                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Liberté, égalité, laïcité  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/03/02/pollution-plastique-l-onu-fait-un-pas-de-plus-vers-un-texte-juridiquement-contraignant_6115875_3244.html"},"headline":"Pollution plastique\u00a0: l\u2019ONU fait un pas de plus vers un texte \u00ab\u00a0juridiquement contraignant\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-02T17:42:20+01:00","datePublished":"2022-03-02T17:42:20+01:00","dateModified":"2022-03-02T18:28:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","D\u00e9chets et recyclage"],"keywords":["Plan\u00e8te","D\u00e9chets et recyclage"],"description":"Le mandat de n\u00e9gociations couvre un tr\u00e8s large spectre de sujets, de la production du plastique \u00e0 son utilisation \u00ab\u00a0durable\u00a0\u00bb en passant par la gestion des d\u00e9chets.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/02/0/0/5636/2818/1342/696/60/0/adbefa3_b1859356063f4fafa79176038eb42a71-b1859356063f4fafa79176038eb42a71-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"D\u00e9chets et recyclage","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/dechets-recyclage/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/02/18-2">
<filnamedate="20220302"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220302"><AAMMJJHH="2022030218">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤ L’économiste Christian Stoffaës préconise, dans une tribune au « Monde », de réduire la dépendance des pays de l’Union européenne vis-à-vis du gaz russe en coordonnant l’action des opérateurs privés et des Etats, quitte à s’affranchir du dogme de la libre concurrence.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les réactions à gauche après le retrait de Christiane Taubira                   Politique  Article réservé à nos abonnés Christiane Taubira met un terme à sa campagne                   Politique Faute de parrainages, Christiane Taubira se retire de la course à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen demande un « quoi qu’il en coûte » pour le monde agricole             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Première victime des sanctions, le gazoduc Nord Stream 2 de Gazprom passe à la trappe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Internet : Baidu, la revanche du Google chinois   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Une centrale européenne d’achat de gaz répondrait au monopole d’exportation de Gazprom »   Christian Stoffaës Président du groupe de travail du Centre d’analyse stratégique sur la dépendance gazière              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:13    Politique Vidéo : Christiane Taubira « envisage » une candidature et donne « rendez-vous à la mi-janvier »                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Allemagne au rendez-vous de l’histoire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Vladimir Poutine doit être jugé pour ses crimes d’agression et de guerre »   Camille Thomé Elève avocate à l’Ecole de formation du barreau de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La forme que prend la guerre d’invasion russe contre l’Ukraine est dictée par la dissuasion nucléaire »   Benjamin Hautecouverture historien et politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Pour une révolution paysanne qui tienne compte de la complexité de l’environnement et renoue avec le vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec le festival Best of Doc #3, dix documentaires à redécouvrir sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Enfants de la nuit », d’Eva Ionesco : une éducation sentimentale                   Médias Jean-Pierre Pernaut, star du « 13 Heures » de TF1 pendant trente-deux ans, est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés BD : trois finalistes féminines pour le Grand Prix d’Angoulême             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce matin, sur mon téléphone, j’ai vu les yeux terrifiés de ma petite sœur » : journal de bord de deux sœurs que la guerre sépare                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Guerre en Ukraine         Guerre en Ukraine : « Une centrale européenne d’achat de gaz répondrait au monopole d’exportation de Gazprom »   Tribune        Christian Stoffaës  Président du groupe de travail du Centre d’analyse stratégique sur la dépendance gazière        L’économiste Christian Stoffaës préconise, dans une tribune au « Monde », de réduire la dépendance des pays de l’Union européenne vis-à-vis du gaz russe en coordonnant l’action des opérateurs privés et des Etats, quitte à s’affranchir du dogme de la libre concurrence.   Publié aujourd’hui à 15h30    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Les événements en Ukraine viennent de conférer un sens concret à la dépendance énergétique de l’Europe. La menace de couper le gaz, c’est comme la dissuasion nucléaire : on ne peut pas utiliser la bombe, mais elle est là, pesant sur les consciences et sur les comportements.          L’Europe découvre à quel point elle est devenue dépendante du gaz russe, à travers les cris d’alarme des pays de l’Europe centrale et orientale et les réticences de l’Allemagne à mécontenter son puissant fournisseur. Déjà en 2005 et 2009 les conflits gaziers russo-ukrainiens sur le transit du gaz avaient suscité l’inquiétude.          Maintenant que l’Europe a démontré sa capacité à surmonter ses divisions, c’est l’occasion de mettre au débat le projet d’une centrale d’achat de gaz pour répondre à la situation de dissymétrie qui confronte la multiplicité des importateurs au monopole d’exportation de Gazprom, qui, bien plus qu’une simple entreprise géante, est l’incarnation même de l’Etat russe, dont elle reste un des seuls attributs de sa puissance passée, l’instrument majeur de sa politique étrangère et sa principale ressource financière.          Efficacité dirigiste          Après la première guerre mondiale, les lois de 1928 adoptées sous la IIIe République instaurant un monopole d’Etat sur l’importation de pétrole ont démontré l’efficacité d’une politique dirigiste de sécurité pétrolière.          Dépourvu de gisements sur son territoire métropolitain, l’Etat a su instaurer un régime légal soumettant les importations de pétrole à autorisation. La France, malgré son handicap géologique, a pu ainsi se doter de puissantes entreprises pétrolières et gazières, publiques et privées, qui ont pris toute leur place dans le groupe des majors mondiales.                           Archives :  Article réservé à nos abonnés  « Les cours du gaz évoluent sur fond de bruits de bottes russes aux frontières orientales de l’Ukraine »                 La réponse appropriée face à un monopole de vente est, en effet, un « monopsone » d’achat, disent les économistes, c’est-à-dire une coordination centralisée des contrats d’achat de gaz autorisant les entreprises gazières européennes à se regrouper pour négocier avec les pays fournisseurs et développer les infrastructures de diversification des routes d’accès.          Une référence utile en droit communautaire est l’agence d’approvisionnement instituée en 1960 par Euratom, l’autre « traité fondateur » de l’Europe, aujourd’hui quelque peu oublié, conclu dans le contexte des inquiétudes sur la sécurité d’approvisionnement nées de la décolonisation, qui attribuait des pouvoirs dirigistes exceptionnels délégués aux opérateurs placés sous le contrôle de l’Agence.          Une entente, autorisée et régulée        Il vous reste 57.35% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/02/guerre-en-ukraine-une-centrale-europeenne-d-achat-de-gaz-repondrait-au-monopole-d-exportation-de-gazprom_6115855_3232.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: \u00ab\u00a0Une centrale europ\u00e9enne d\u2019achat de gaz r\u00e9pondrait au monopole d\u2019exportation de Gazprom\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-02T15:30:06+01:00","datePublished":"2022-03-02T15:30:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["\u00c9nergies fossiles","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste Christian Stoffa\u00ebs pr\u00e9conise, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, de r\u00e9duire la d\u00e9pendance des pays de l\u2019Union europ\u00e9enne vis-\u00e0-vis du gaz russe en coordonnant l\u2019action des op\u00e9rateurs priv\u00e9s et des Etats, quitte \u00e0 s\u2019affranchir du dogme de la libre concurrence.","author":[{"@type":"Person","name":"Christian Stoffa\u00ebs","description":"Pr\u00e9sident du groupe de travail du Centre d\u2019analyse strat\u00e9gique sur la d\u00e9pendance gazi\u00e8re"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/25/484/0/5808/2904/1342/696/60/0/37b47eb_5625648-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/02/18-3">
<filnamedate="20220302"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220302"><AAMMJJHH="2022030218">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤ En région Somali, dans l’est du pays, trois saisons des pluies consécutives ont été sans précipitations ou presque, décimant les troupeaux.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤ " title="MARTHA TADESSE POUR « LE MONDE »" width="768" height="384">   MARTHA TADESSE POUR « LE MONDE »          Ethiopie : « Aujourd’hui, la sécheresse tue seulement le bétail mais demain, si ça continue, les humains mourront aussi »   Par Noé Hochet-Bodin (région Somali, Ethiopie, envoyé spécial)  Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 15h15   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ReportageEn région Somali, dans l’est du pays, trois saisons des pluies consécutives ont été sans précipitations ou presque, décimant les troupeaux.            Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».             Istahil Mohamed Mahmoud estime avoir de la chance. Alors que la Corne de l’Afrique subit l’une des pires sécheresses en quarante ans, son troupeau de cent chèvres n’est pas complètement décimé. Trente de ses bêtes ont survécu malgré le manque d’eau. En région Somali, en Ethiopie, rares sont ceux qui, comme cette femme de 35 ans, ont pu conserver une partie de leur cheptel.                            Lire aussi   La famine menace 13 millions de personnes dans la Corne de l’Afrique                 Pour sauver quelques têtes de bétail, sa seule richesse, Istahil Mohamed a dû faire des choix. « J’en ai sélectionné certaines, je les attache chez moi, je les garde à l’ombre et les empêche de sortir sinon elles mourront, précise-t-elle, tout en allant chercher du foin qui se trouve sur sa toiture. Je n’ai presque rien pour les nourrir, alors je leur donne ce qui nous sert de toit. »          Autour de son village de Gabias, où vivaient 1 100 personnes avant l’arrivée récente de quelque 600 déplacés ces dernières semaines, des centaines de carcasses de moutons, de chèvres et de chameaux sèchent au soleil, dans un décor désertique et lugubre. Seuls quelques rares arbustes résistent encore péniblement à l’aridité.                             Mohamoud Ahmed au point d’eau avec ses dromadaires à Ilan 16 Kebele, dans la région Somali, le 24 février 2022.  MARTHA TADESSE POUR « LE MONDE »               Habituellement craintifs, quelques antilopes et sangliers rôdent désormais aux abords des habitations, en quête désespérée d’eau. « Ceux-là, il leur reste deux ou trois jours à vivre », juge un villageois en regardant les animaux émaciés.          Possible quatrième saison sèche          L’un des anciens, Mohamed Dhakane, 65 ans, n’avait jamais vécu une telle sécheresse. « C’est la première fois que l’on voit des animaux se manger entre eux. Dès qu’une chèvre meurt, les autres dévorent ses restes. C’est inédit », relate-t-il avec dégoût.                               INFOGRAPHIE LE MONDE               Dans la seule zone administrative de Shebelle, où se trouve Gabias, en région Somali, 95 000 têtes de bétail sont mortes de soif depuis la fin de 2021. Et plusieurs millions d’animaux dans toute la Corne de l’Afrique, selon le Programme alimentaire mondial (PAM). La faute à trois saisons des pluies consécutives sans précipitations ou presque.          « La Corne de l’Afrique n’a jamais été aussi sèche depuis quarante ans », résume Michael Dunford, le directeur du PAM pour l’Afrique de l’Est. Un drame dans cette région d’éleveurs nomades, qui perdent ainsi leur seul moyen de subsistance.                             Mohammed Dhakane dans son village de Gebias Kebele, dans la région Somali, le 24 février 2022.  MARTHA TADESSE POUR « LE MONDE »               Alors que 13 millions d’individus ont un besoin urgent d’aide humanitaire entre l’Ethiopie, la Somalie et le Kenya, « ce chiffre pourrait bientôt augmenter à plus de 20 millions entre l’Ethiopie, la Somalie et le Kenya », ajoute Michael Dunford. Les agences humanitaires, PAM et Unicef en tête, s’inquiètent d’une possible quatrième saison sèche. « Les prévisions météo sont extrêmement contradictoires, glisse un responsable humanitaire basé en région Somali. Nous craignons le pire. »        Il vous reste 54.98% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/03/02/ethiopie-aujourd-hui-la-secheresse-tue-seulement-le-betail-mais-demain-si-ca-continue-les-humains-mourront-aussi_6115837_3212.html"},"headline":"Ethiopie\u00a0: \u00ab\u00a0Aujourd\u2019hui, la s\u00e9cheresse tue seulement le b\u00e9tail mais demain, si \u00e7a continue, les humains mourront aussi\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-02T13:00:08+01:00","datePublished":"2022-03-02T13:00:08+01:00","dateModified":"2022-03-02T15:15:49+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Ethiopie"],"keywords":["International","Plan\u00e8te","Ethiopie","Le Monde Afrique"],"description":"En r\u00e9gion Somali, dans l\u2019est du pays, trois saisons des pluies cons\u00e9cutives ont \u00e9t\u00e9 sans pr\u00e9cipitations ou presque, d\u00e9cimant les troupeaux.","author":[{"@type":"Person","name":"No\u00e9 Hochet-Bodin","description":"r\u00e9gion Somali, Ethiopie, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/01/499/0/3000/1500/1342/696/60/0/20cdce7_355182529-img-0546.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ethiopie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ethiopie/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/02/18-4">
<filnamedate="20220302"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220302"><AAMMJJHH="2022030218">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤ La Relève. Tous les mois, « Le Monde Campus » rencontre un jeune qui bouscule les normes. A 18 ans, Vipulan Puvaneswaran incarne cette frange de la jeunesse pour qui l’engagement contre le réchauffement climatique est une priorité vitale.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les réactions à gauche après le retrait de Christiane Taubira                   Politique  Article réservé à nos abonnés Christiane Taubira met un terme à sa campagne                   Politique Faute de parrainages, Christiane Taubira se retire de la course à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen demande un « quoi qu’il en coûte » pour le monde agricole             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Première victime des sanctions, le gazoduc Nord Stream 2 de Gazprom passe à la trappe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Internet : Baidu, la revanche du Google chinois   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Une centrale européenne d’achat de gaz répondrait au monopole d’exportation de Gazprom »   Christian Stoffaës Président du groupe de travail du Centre d’analyse stratégique sur la dépendance gazière              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:13    Politique Vidéo : Christiane Taubira « envisage » une candidature et donne « rendez-vous à la mi-janvier »                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Allemagne au rendez-vous de l’histoire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Vladimir Poutine doit être jugé pour ses crimes d’agression et de guerre »   Camille Thomé Elève avocate à l’Ecole de formation du barreau de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La forme que prend la guerre d’invasion russe contre l’Ukraine est dictée par la dissuasion nucléaire »   Benjamin Hautecouverture historien et politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Pour une révolution paysanne qui tienne compte de la complexité de l’environnement et renoue avec le vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec le festival Best of Doc #3, dix documentaires à redécouvrir sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Enfants de la nuit », d’Eva Ionesco : une éducation sentimentale                   Médias Jean-Pierre Pernaut, star du « 13 Heures » de TF1 pendant trente-deux ans, est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés BD : trois finalistes féminines pour le Grand Prix d’Angoulême             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce matin, sur mon téléphone, j’ai vu les yeux terrifiés de ma petite sœur » : journal de bord de deux sœurs que la guerre sépare                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                          M Campus        Études sup             Vipulan Puvaneswaran, militant, étudiant, acteur : un transclasse chez les écolos      La Relève. Tous les mois, « Le Monde Campus » rencontre un jeune qui bouscule les normes. A 18 ans, Vipulan Puvaneswaran incarne cette frange de la jeunesse pour qui l’engagement contre le réchauffement climatique est une priorité vitale.          Par Marine Miller         Publié aujourd’hui à 13h00    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Vipulan Puvaneswaran, militant écologiste français née en 2003, étudiant et protagoniste du film « Animal » de Cyril Dion, sorti en décembre 2021. A Paris, le 1er février 2022.  ODHRÀN DUNNE POUR « LE MONDE »               Dans ce taxi qui l’emmenait au festival Livres en marches à Porte-de-Savoie, à la fin de novembre 2021, la discussion avec le chauffeur aurait pu tourner court. Sur des sujets aussi crispants que le prix du baril de Brent ou le nombre de places dans les services de réanimation dans les hôpitaux de Savoie, la fracture générationnelle, sociale, géographique, politique aurait pu vite se creuser. Habilement, le jeune acteur du dernier film de Cyril Dion, Animal (sorti le 1er décembre 2021 au cinéma), Vipulan Puvaneswaran, 18 ans, étudiant en première année de licence « sciences pour un monde durable » à Paris Sciences et Lettres (PSL) a réussi à dépasser le malaise sans compromission.                           Participez à notre journée spéciale :  « Le Monde » fait parler les jeunesses françaises                 Le lendemain, invité à une table ronde sur la « génération Greta », dont il fait partie, face à deux représentants d’une autre génération, Françoise Nyssen (éditrice et ancienne ministre de la culture, 70 ans) et Boris Cyrulnik (psychiatre, 84 ans), Vipulan s’est assez vite démarqué, voire démasqué. Le voici, par exemple, qui se lance dans le commentaire d’une scène d’Animal où lui et la Britannique Bella Lack, l’autre jeune héroïne du film, rencontrent un éleveur (intensif) de lapins. Un moment dérangeant, dans lequel l’homme raconte son quotidien devant des cages qui ne sont pas plus grandes qu’une feuille A4. Sans crier gare, l’éleveur sort mécaniquement un cadavre de lapereau, qui reste dans le champ tout au long de la scène. « L’éleveur gagne 350 euros par mois, il est obligé à chaque fin de mois de s’endetter pour rembourser sa coopérative. Tant qu’on sera imbriqué dans ce système qui s’appelle le capitalisme on ne pourra jamais atteindre une société écologique. En fait, tant qu’on ne sortira pas de nos relations aliénantes avec les humains on ne pourra pas sortir des relations aliénantes avec les non-humains », conclut-il. Trois cents personnes, un public essentiellement familial, applaudissent la tirade du jeune acteur.          La couardise du monde politique          Vipulan, c’est un jeune garçon sans « aucune complaisance », comme l’indique son ami, Adelchi Ghezzi, 17 ans, militant du mouvement Youth for Climate. Chaque apparition publique, chaque invitation médiatique doit servir à marteler des messages et à défendre une écologie politique qui vise à repenser et reconstruire nos relations avec le monde vivant, humains compris. Et la critique incisive du capitalisme et de la couardise du monde politique compte parmi les principales idées qu’il formule publiquement. Tant pis s’il faut parler vite pour essayer de caser toutes les idées importantes. Car Vipulan fait partie d’une génération qui n’a pas vraiment le temps, la crise écologique est déjà là, soutenue par un système économique et politique qu’il faut déconstruire. L’avenir, pour lui, se décide au présent : en militant.        Il vous reste 68.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/03/02/vipulan-puvaneswaran-militant-etudiant-acteur-un-transclasse-chez-les-ecolos_6115836_4401467.html"},"headline":"Vipulan\u00a0Puvaneswaran, militant, \u00e9tudiant, acteur\u00a0: un transclasse chez les \u00e9colos","dateCreated":"2022-03-02T13:00:02+01:00","datePublished":"2022-03-02T13:00:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","\u00c9tudes sup"],"keywords":["Plan\u00e8te","Culture","\u00c9tudes sup","La Rel\u00e8ve","M Campus"],"description":"La Rel\u00e8ve. Tous les mois, \u00ab\u00a0Le Monde Campus\u00a0\u00bb rencontre un jeune qui bouscule les normes. A 18\u00a0ans, Vipulan Puvaneswaran incarne cette frange de la jeunesse pour qui l\u2019engagement contre le r\u00e9chauffement climatique est une priorit\u00e9 vitale.","author":[{"@type":"Person","name":"Marine Miller"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/250/0/3000/1500/1342/696/60/0/93f5462_93121974-odhra-n-dunne-vipulan-pour-le-monde11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tudes sup","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etudes-superieures/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/02/18-5">
<filnamedate="20220302"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220302"><AAMMJJHH="2022030218">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤ Très dépendants de la Russie et de l’Ukraine, l’Algérie, l’Egypte, le Liban, la Syrie ou le Yémen craignent des pénuries de céréales après les arrêts de livraison et l’augmentation importante des prix.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les réactions à gauche après le retrait de Christiane Taubira                   Politique  Article réservé à nos abonnés Christiane Taubira met un terme à sa campagne                   Politique Faute de parrainages, Christiane Taubira se retire de la course à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen demande un « quoi qu’il en coûte » pour le monde agricole             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Première victime des sanctions, le gazoduc Nord Stream 2 de Gazprom passe à la trappe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Internet : Baidu, la revanche du Google chinois   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Une centrale européenne d’achat de gaz répondrait au monopole d’exportation de Gazprom »   Christian Stoffaës Président du groupe de travail du Centre d’analyse stratégique sur la dépendance gazière              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:13    Politique Vidéo : Christiane Taubira « envisage » une candidature et donne « rendez-vous à la mi-janvier »                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Allemagne au rendez-vous de l’histoire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Vladimir Poutine doit être jugé pour ses crimes d’agression et de guerre »   Camille Thomé Elève avocate à l’Ecole de formation du barreau de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La forme que prend la guerre d’invasion russe contre l’Ukraine est dictée par la dissuasion nucléaire »   Benjamin Hautecouverture historien et politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Pour une révolution paysanne qui tienne compte de la complexité de l’environnement et renoue avec le vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec le festival Best of Doc #3, dix documentaires à redécouvrir sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Enfants de la nuit », d’Eva Ionesco : une éducation sentimentale                   Médias Jean-Pierre Pernaut, star du « 13 Heures » de TF1 pendant trente-deux ans, est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés BD : trois finalistes féminines pour le Grand Prix d’Angoulême             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce matin, sur mon téléphone, j’ai vu les yeux terrifiés de ma petite sœur » : journal de bord de deux sœurs que la guerre sépare                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : au Moyen-Orient et en Afrique, l’approvisionnement en blé inquiète      Très dépendants de la Russie et de l’Ukraine, l’Algérie, l’Egypte, le Liban, la Syrie ou le Yémen craignent des pénuries de céréales après les arrêts de livraison et l’augmentation importante des prix.          Par Louis Imbert(Aden (Yémen), envoyé spécial), Hélène Sallon(Beyrouth, correspondante) et Madjid Zerrouky         Publié aujourd’hui à 11h20    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Un Yéménite tient dans sa main un morceau de pain lors d’une manifestation contre la crise économique à Taez, la troisième ville du Yémen, le 12 décembre 2020.  AHMAD AL-BASHA / AFP               L’invasion de l’Ukraine par la Russie fragilise les pays du Moyen-Orient et d’Afrique du Nord, fortement dépendants de ces deux pays pour leur approvisionnement en blé. Alors que les ports ukrainiens sont fermés, que le trafic en mer Noire est perturbé, et que le commerce de céréales de Russie est à l’arrêt, le cours du blé a enregistré une hausse de 23 % en février, un record depuis 2015.          L’approvisionnement en blé, et son prix, pourrait être durablement affecté si la guerre se poursuit, et sous l’effet des sanctions imposées à Moscou. Or, dans les pays de la région, confrontés à des crises structurelles, et pour certains à des guerres, une hausse du prix du pain, voire des pénuries de cet aliment de base, pourrait engendrer un regain de tensions sociales.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : les Russes fébriles face à la crise économique et financière qui s’annonce                 Lundi 28 février, l’Egypte a retiré, pour la deuxième fois depuis jeudi, un appel d’offres pour l’achat de blé après avoir reçu seulement trois offres – françaises et américaine –, à des prix qu’elle a jugés trop élevés. Premier importateur de blé au monde, le pays de 102 millions d’habitants dispose encore de neuf mois de réserves. Si l’Egypte a diversifié ses sources d’approvisionnement, notamment en Roumanie, 50 % de ses importations de blé en 2021 venaient de Russie et 30 % d’Ukraine.          Les autorités du Caire prévoient d’importer 3,5 millions de tonnes de blé en 2022, contre 5,5 millions en 2021, en plus des 3,5 millions de tonnes qui ont été produites localement. Le secteur privé a pour sa part importé 6,9 millions de tonnes en 2021, selon des données citées par l’agence Reuters.          Pain subventionné          Les réserves de blé de l’Etat servent à fournir du pain subventionné à 71 millions d’Egyptiens. Après avoir réduit le poids de la galette subventionnée, le premier ministre Moustafa Madbouli a annoncé en février que son prix – inchangé depuis 1988 – serait revu à la hausse. Hantées par les « émeutes du pain » de 1977, et le soulèvement populaire de 2011, les autorités ont plusieurs fois renoncé à le faire face à la colère de la rue.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le gaz russe continue d’alimenter les pays européens                 Une rupture des approvisionnements ou une envolée des cours surviendrait à un moment très délicat aussi pour l’Algérie, cinquième importateur mondial de céréales et deuxième consommateur de blé en Afrique. Le pays, qui dépendait exclusivement du marché français, avait commencé ces dernières années à diversifier ses fournisseurs en se tournant vers la Russie et l’Ukraine pour acheter moins cher. Ses réserves actuelles couvrent six mois de sa demande dans un contexte d’inflation globale des prix alimentaires et de tensions sociales.        Il vous reste 55.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/02/guerre-en-ukraine-au-moyen-orient-et-en-afrique-l-approvisionnement-en-ble-inquiete_6115819_3234.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: au Moyen-Orient et en Afrique, l\u2019approvisionnement en bl\u00e9 inqui\u00e8te","dateCreated":"2022-03-02T11:20:38+01:00","datePublished":"2022-03-02T11:20:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Guerre en Ukraine"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Distribution \/ agroalimentaire","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","Syrie","Liban","Proche-Orient","Y\u00e9men","Egypte","Le Monde Afrique","Alg\u00e9rie","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Tr\u00e8s d\u00e9pendants de la Russie et de l\u2019Ukraine, l\u2019Alg\u00e9rie, l\u2019Egypte, le Liban, la Syrie ou le Y\u00e9men craignent des p\u00e9nuries de c\u00e9r\u00e9ales apr\u00e8s les arr\u00eats de livraison et l\u2019augmentation importante des prix.","author":[{"@type":"Person","name":"Louis Imbert","description":"Aden (Y\u00e9men), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
,{"@type":"Person","name":"H\u00e9l\u00e8ne Sallon","description":"Beyrouth, correspondante"}
,{"@type":"Person","name":"Madjid Zerrouky"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/02/250/0/3000/1500/1342/696/60/0/0a40ba8_82092515-196590.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/02/18-6">
<filnamedate="20220302"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220302"><AAMMJJHH="2022030218">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤ Puissances agricoles de premier plan avec leur production de blé, de maïs, d’orge ou de tournesol, l’Ukraine comme la Russie se sont imposées dans le paysage agricole français. Le blocage des exportations pénalise en premier lieu les éleveurs.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les réactions à gauche après le retrait de Christiane Taubira                   Politique  Article réservé à nos abonnés Christiane Taubira met un terme à sa campagne                   Politique Faute de parrainages, Christiane Taubira se retire de la course à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen demande un « quoi qu’il en coûte » pour le monde agricole             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Première victime des sanctions, le gazoduc Nord Stream 2 de Gazprom passe à la trappe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Internet : Baidu, la revanche du Google chinois   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Une centrale européenne d’achat de gaz répondrait au monopole d’exportation de Gazprom »   Christian Stoffaës Président du groupe de travail du Centre d’analyse stratégique sur la dépendance gazière              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:13    Politique Vidéo : Christiane Taubira « envisage » une candidature et donne « rendez-vous à la mi-janvier »                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Allemagne au rendez-vous de l’histoire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Vladimir Poutine doit être jugé pour ses crimes d’agression et de guerre »   Camille Thomé Elève avocate à l’Ecole de formation du barreau de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La forme que prend la guerre d’invasion russe contre l’Ukraine est dictée par la dissuasion nucléaire »   Benjamin Hautecouverture historien et politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Pour une révolution paysanne qui tienne compte de la complexité de l’environnement et renoue avec le vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec le festival Best of Doc #3, dix documentaires à redécouvrir sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Enfants de la nuit », d’Eva Ionesco : une éducation sentimentale                   Médias Jean-Pierre Pernaut, star du « 13 Heures » de TF1 pendant trente-deux ans, est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés BD : trois finalistes féminines pour le Grand Prix d’Angoulême             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce matin, sur mon téléphone, j’ai vu les yeux terrifiés de ma petite sœur » : journal de bord de deux sœurs que la guerre sépare                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : la flambée du prix des céréales secoue les agriculteurs français      Puissances agricoles de premier plan avec leur production de blé, de maïs, d’orge ou de tournesol, l’Ukraine comme la Russie se sont imposées dans le paysage agricole français. Le blocage des exportations pénalise en premier lieu les éleveurs.          Par Laurence Girard         Publié aujourd’hui à 11h12, mis à jour à 11h46    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Emmanuel Macron à l’ouverture du Salon de l’agriculture, porte de Versailles, à Paris, le 26 février 2022.  POOL/REUTERS               La crise russo-ukrainienne a fait irruption dans les allées du Salon international de l’agriculture, porte de Versailles, à Paris. Le ton a été donné par la teneur du discours du président de la République lors de l’inauguration minutée, samedi 26 février. « Cette guerre durera » et « il faut nous y préparer », a prévenu Emmanuel Macron. « Ce que nous sommes en train de vivre ne sera pas sans conséquences sur le monde agricole », a averti le chef de l’Etat. Il a tenu toutefois à rassurer en affirmant que l’exécutif travaille à un « plan de résilience » pour « bâtir des boucliers » contre les hausses de coûts attendues sur l’énergie, les engrais et l’aliment du bétail.          « Une situation incroyable, inimaginable il y a à peine quelques jours », réagit Jean-François Loiseau, président de l’interprofession céréalière française, Intercéréales. Difficile en effet d’anticiper les événements au risque d’en tirer des conclusions hâtives. La première conséquence directe de l’invasion de l’Ukraine par les troupes russes menées par Vladimir Poutine est « l’absence de trafic maritime sur les zones de conflit touchant les ports de la mer d’Azov et de la mer Noire. Même s’il y a encore du trafic maritime en Russie », explique Marc Zribi, chef de l’unité grains et sucre de l’institut public FranceAgriMer, qui évoque également la hausse du coût du fret maritime et des assurances dans cette zone géographique ainsi que l’insécurité juridique sur les contrats. De quoi bousculer la planète céréalière et oléoprotéagineuse.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : au Moyen-Orient et en Afrique, l’approvisionnement en blé inquiète                 En effet, la Russie et l’Ukraine, grâce à leurs riches terres fertiles, les « tchernoziom », sont devenus des puissances agricoles de premier plan avec leur production de blé, de maïs, d’orge ou de tournesol. La Russie s’est imposée comme le premier exportateur mondial de blé, et l’Ukraine écoule à elle seule plus de la moitié de l’huile de tournesol commercialisée sur la planète. Or, il reste aujourd’hui 6 millions de tonnes de blé et plus de 12 millions de tonnes de maïs à vendre en Ukraine, sans oublier près de 12 millions de tonnes de blé en Russie.          Explosion du prix des engrais          Le blocage des exportations ukrainiennes a immédiatement fait flamber les cours. Le prix du blé meunier, qui avait dépassé son plus haut historique, le jour de l’invasion militaire, jeudi 24 février, a clôturé mardi 1er mars à un nouveau record sur le marché européen, à 351,25 euros. Le cours du maïs tutoie celui du blé, et celui du colza est aussi reparti à la hausse. Une situation très favorable aux producteurs de grande culture français. D’autant que la France dispose d’un stock supérieur à la moyenne de 3,5 millions de tonnes de blé. « L’Algérie a tenté de nous remplacer en ouvrant le cahier des charges pour donner des facilités à la Russie et à l’Ukraine », explique M. Loiseau qui tient à souligner qu’il n’y a aucun risque de pénurie en France puisque le pays est exportateur de céréales.        Il vous reste 53.07% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/02/guerre-en-ukraine-le-monde-agricole-francais-retient-son-souffle_6115817_3234.html"},"headline":"Guerre en Ukraine : la flamb\u00e9e du prix des c\u00e9r\u00e9ales secoue les agriculteurs fran\u00e7ais","dateCreated":"2022-03-02T11:12:24+01:00","datePublished":"2022-03-02T11:12:24+01:00","dateModified":"2022-03-02T11:46:40+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Plan\u00e8te","International","Europe","Agriculture & Alimentation","Ukraine","Guerre en Ukraine","\u00c9conomie"],"description":"Puissances agricoles de premier plan avec leur production de bl\u00e9, de ma\u00efs, d\u2019orge ou de tournesol, l\u2019Ukraine comme la Russie se sont impos\u00e9es dans le paysage agricole fran\u00e7ais. Le blocage des exportations p\u00e9nalise en premier lieu les \u00e9leveurs.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurence Girard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/02/291/0/3500/1750/1342/696/60/0/99621db_25742719-471639.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/02/18-7">
<filnamedate="20220302"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220302"><AAMMJJHH="2022030218">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤ Déficits génétiques ou immunitaires, hypercholestérolémies… : certaines anomalies en cause dans l’aggravation de la maladie, après une infection par le SARS-CoV-2, ont été identifiées, mais les trois quarts des formes sévères demeurent inexpliquées
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les réactions à gauche après le retrait de Christiane Taubira                   Politique  Article réservé à nos abonnés Christiane Taubira met un terme à sa campagne                   Politique Faute de parrainages, Christiane Taubira se retire de la course à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen demande un « quoi qu’il en coûte » pour le monde agricole             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Première victime des sanctions, le gazoduc Nord Stream 2 de Gazprom passe à la trappe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Internet : Baidu, la revanche du Google chinois   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Une centrale européenne d’achat de gaz répondrait au monopole d’exportation de Gazprom »   Christian Stoffaës Président du groupe de travail du Centre d’analyse stratégique sur la dépendance gazière              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:13    Politique Vidéo : Christiane Taubira « envisage » une candidature et donne « rendez-vous à la mi-janvier »                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Allemagne au rendez-vous de l’histoire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Vladimir Poutine doit être jugé pour ses crimes d’agression et de guerre »   Camille Thomé Elève avocate à l’Ecole de formation du barreau de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La forme que prend la guerre d’invasion russe contre l’Ukraine est dictée par la dissuasion nucléaire »   Benjamin Hautecouverture historien et politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Pour une révolution paysanne qui tienne compte de la complexité de l’environnement et renoue avec le vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec le festival Best of Doc #3, dix documentaires à redécouvrir sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Enfants de la nuit », d’Eva Ionesco : une éducation sentimentale                   Médias Jean-Pierre Pernaut, star du « 13 Heures » de TF1 pendant trente-deux ans, est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés BD : trois finalistes féminines pour le Grand Prix d’Angoulême             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce matin, sur mon téléphone, j’ai vu les yeux terrifiés de ma petite sœur » : journal de bord de deux sœurs que la guerre sépare                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Pourquoi certaines personnes meurent-elles du Covid-19 ?      Déficits génétiques ou immunitaires, hypercholestérolémies… : certaines anomalies en cause dans l’aggravation de la maladie, après une infection par le SARS-CoV-2, ont été identifiées, mais les trois quarts des formes sévères demeurent inexpliquées          Par Florence Rosier         Publié aujourd’hui à 11h11    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Un infirmier soigne un patient atteint de Covid-19 au service de réanimation de l’hôpital Delafontaine AP-HP à Saint-Denis, en région parisienne, le 29 décembre 2021.  ALAIN JOCARD / AFP               C’est un des aspects les plus déstabilisants de cette pandémie : une fois infectées par le SARS-CoV-2, certaines personnes tombent gravement malades, tandis que d’autres présentent peu ou pas de symptômes. D’où vient cette extrême variabilité ? Différents facteurs qui augmentent le risque de faire une forme grave ont été rapidement identifiés, comme un âge avancé et des maladies chroniques (obésité, diabète, hypertension…). Pour autant, « les facteurs de risque ne sont pas des explications causales, et la question demeure : pourquoi l’infection par le SARS-CoV-2 est-elle mortelle chez plus de 10 % des plus de 80 ans, mais chez moins de 0,001 % des moins de 18 ans ? », s’interroge Paul Bastard dans la revue Science du 25 février.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 et obésité : « Le tissu adipeux servirait de réservoir de virus »                 Ce chercheur français vient de recevoir un prix international, le Michelson Philanthropies & Science Prize for Immunology, pour avoir contribué à répondre à cette question cruciale. 20 % à 25 % des formes sévères de Covid-19 sont associées à des altérations du système immunitaire, dont certaines sont d’origine génétique. Une série de découvertes réalisées par ce chercheur et ses collègues, au sein de l’équipe des professeurs Laurent Abel et Jean-Laurent Casanova, à l’Institut Imagine (Inserm, université de Paris) et à l’Université Rockefeller à New York. Autant de travaux qui ont donné lieu à des publications majeures, dont deux dans la revue Science, en septembre 2020.          Ces déficits immunitaires touchent différents maillons de la chaîne qui mobilise les interférons de type 1, des protéines au rôle crucial. « Lors d’une infection virale, les interférons de type 1 interviennent rapidement pour limiter la multiplication et la propagation du virus », explique le professeur Abel. Qu’un de ces maillons soit atteint, et c’est toute la chaîne qui dysfonctionne : en amont, la production des interférons ; en aval, la réponse des cellules immunitaires à ces messagers. Résultat, « le virus SARS-CoV-2 est moins contenu, il envahit les poumons, la maladie devient inflammatoire », résume le chercheur. 5 % des formes sévères sont dues à un défaut génétique qui affecte cette chaîne. Et 15 % résultent d’une production indue d’autoanticorps ciblant un de ses maillons. Ces autoanticorps, en effet, rendent ces interférons inopérants : ceux-ci ne peuvent plus exercer leur effet protecteur.          Déficit en vitamine D          Qui plus est, « les autoanticorps qui neutralisent les interférons de type 1 augmentent avec l’âge », résume Paul Bastard dans Science. L’équipe française a étudié 34 000 personnes non infectées. Résultat, ces autoanticorps sont trouvés chez 1 % des moins de 70 ans, 2,3 % des 70 à 80 ans et 6,4 % des plus de 80 ans. « Cette hausse explique en partie l’augmentation des formes sévères avec l’âge », précise le professeur Abel. Reste que les trois quarts des formes sévères sont inexpliqués. « Nous cherchons d’autres causes », ajoute le chercheur.        Il vous reste 44.28% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/03/02/pourquoi-certaines-personnes-meurent-elles-du-covid-19_6115816_3244.html"},"headline":"Pourquoi certaines personnes meurent-elles du Covid-19\u00a0?","dateCreated":"2022-03-02T11:11:43+01:00","datePublished":"2022-03-02T11:11:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"D\u00e9ficits g\u00e9n\u00e9tiques ou immunitaires, hypercholest\u00e9rol\u00e9mies\u2026\u00a0: certaines anomalies en cause dans l\u2019aggravation de la maladie, apr\u00e8s une infection par le SARS-CoV-2, ont \u00e9t\u00e9 identifi\u00e9es, mais les trois quarts des formes s\u00e9v\u00e8res demeurent inexpliqu\u00e9es","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Rosier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/01/392/0/5080/2540/1342/696/60/0/aea4fa3_1646148962620-000-9vc7g7.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/02/18-8">
<filnamedate="20220302"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220302"><AAMMJJHH="2022030218">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤ Depuis le début de la pandémie, certaines personnes n’ont jamais été infectées malgré leur exposition au risque. Mutations génétiques, rencontres passées avec d’autres virus, groupe sanguin, modes de vie… : les chercheurs tentent de percer les mystères de ce bouclier naturel.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les réactions à gauche après le retrait de Christiane Taubira                   Politique  Article réservé à nos abonnés Christiane Taubira met un terme à sa campagne                   Politique Faute de parrainages, Christiane Taubira se retire de la course à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen demande un « quoi qu’il en coûte » pour le monde agricole             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Première victime des sanctions, le gazoduc Nord Stream 2 de Gazprom passe à la trappe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Internet : Baidu, la revanche du Google chinois   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Une centrale européenne d’achat de gaz répondrait au monopole d’exportation de Gazprom »   Christian Stoffaës Président du groupe de travail du Centre d’analyse stratégique sur la dépendance gazière              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:13    Politique Vidéo : Christiane Taubira « envisage » une candidature et donne « rendez-vous à la mi-janvier »                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Allemagne au rendez-vous de l’histoire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Vladimir Poutine doit être jugé pour ses crimes d’agression et de guerre »   Camille Thomé Elève avocate à l’Ecole de formation du barreau de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La forme que prend la guerre d’invasion russe contre l’Ukraine est dictée par la dissuasion nucléaire »   Benjamin Hautecouverture historien et politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Pour une révolution paysanne qui tienne compte de la complexité de l’environnement et renoue avec le vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec le festival Best of Doc #3, dix documentaires à redécouvrir sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Enfants de la nuit », d’Eva Ionesco : une éducation sentimentale                   Médias Jean-Pierre Pernaut, star du « 13 Heures » de TF1 pendant trente-deux ans, est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés BD : trois finalistes féminines pour le Grand Prix d’Angoulême             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce matin, sur mon téléphone, j’ai vu les yeux terrifiés de ma petite sœur » : journal de bord de deux sœurs que la guerre sépare                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : les secrets de ceux qui résistent au virus      Depuis le début de la pandémie, certaines personnes n’ont jamais été infectées malgré leur exposition au risque. Mutations génétiques, rencontres passées avec d’autres virus, groupe sanguin, modes de vie… : les chercheurs tentent de percer les mystères de ce bouclier naturel.          Par Florence Rosier         Publié aujourd’hui à 01h07, mis à jour à 12h35    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                COLCANOPA               Pourquoi, depuis le début de la pandémie, certaines personnes résistent-elles opiniâtrement à l’infection par le SARS-CoV-2 alors que tant d’autres, confrontées aux mêmes situations à risque, sont rapidement infectées ? La question fascine autant qu’elle intrigue. L’énigme, cependant, apparaît aussi coriace que les sujets auxquels elle se consacre. Mutations génétiques, rencontres passées avec d’autres virus, groupe sanguin, modes de vie… : nombreuses sont les pistes explorées. D’ores et déjà, quelques-unes se dessinent avec plus de netteté.          Qui sont donc ces résistants au virus ? « L’exemple-type est celui des expositions intrafamiliales rapprochées. Dans un couple, par exemple, un des deux partenaires peut être touché sans toujours le savoir : il arrive alors que son conjoint reste indemne », raconte le professeur Laurent Abel, codirecteur du laboratoire de génétique humaine des maladies infectieuses à l’Institut Imagine (Inserm, hôpital Necker, Paris). Sans compter celles et ceux qui, malgré une profession à risque, sont toujours passés entre les gouttes, gouttelettes et aérosols chargés de virus, alors même que les masques n’étaient pas disponibles.          Encore faut-il s’entendre sur cette protection naturelle. Il y a les personnes qui résistent à l’infection par le SARS-CoV-2 malgré une évidente exposition au risque et en l’absence de vaccination. Et puis, il y a celles qui sont infectées mais qui ne développent pas de formes graves de Covid-19. Ces deux catégories de résistance, a priori, tiennent à des boucliers différents. Seule la première nous intéresse ici.          Bouclier quasi parfait          « La proportion d’humains naturellement résistants à l’infection par le SARS-CoV-2 est inconnue », relèvent les auteurs – un consortium international, auquel participe notamment Laurent Abel – d’un état de l’art sur le sujet, publié en octobre 2021 dans la revue Nature Immunology. Mais, pour ce qui est de la piste génétique, « un certain nombre de gènes candidats (…) ont été proposés », ajoutent-ils.          Avant cela, les chercheurs ont dû relever un premier défi : comment s’assurer de ne pas passer à côté d’une infection asymptomatique ? « L’absence d’infection doit être établie par des tests PCR négatifs répétés, puis confirmée par une sérologie négative », souligne Laurent Abel. Si le sang d’un individu ne contient pas d’anticorps ciblant le SARS-CoV-2, c’est que ses défenses immunitaires n’ont pas rencontré le virus. Avec une réserve : « Quand les muqueuses du nez sont infectées, l’immunité locale peut suffire à bloquer l’infection du reste de l’organisme. On ne détectera alors aucun anticorps dans le sang », souligne Jean-Daniel Lelièvre, chef du service d’immunologie clinique et maladies infectieuses de l’hôpital Henri-Mondor à Créteil (AP-HP).        Il vous reste 72.29% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/03/02/covid-19-les-secrets-de-ceux-qui-resistent-au-virus_6115748_3244.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: les secrets de ceux qui r\u00e9sistent au virus","dateCreated":"2022-03-02T01:07:45+01:00","datePublished":"2022-03-02T01:07:45+01:00","dateModified":"2022-03-02T12:35:39+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Le fil Good","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Plan\u00e8te"],"description":"Depuis le d\u00e9but de la pand\u00e9mie, certaines personnes n\u2019ont jamais \u00e9t\u00e9 infect\u00e9es malgr\u00e9 leur exposition au risque. Mutations g\u00e9n\u00e9tiques, rencontres pass\u00e9es avec d\u2019autres virus, groupe sanguin, modes de vie\u2026\u00a0: les chercheurs tentent de percer les myst\u00e8res de ce bouclier naturel.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Rosier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/01/318/0/2185/1091/1342/696/60/0/3c350d7_848036073-2022-03-01-colcanopa-covid-resistant.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/02/18-9">
<filnamedate="20220302"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220302"><AAMMJJHH="2022030218">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤ Alors que la vague épidémique reflue, on ne parle presque pas des 180 personnes qui meurent encore chaque jour du Covid-19. Si vous avez récemment perdu un proche des suites de cette maladie, apportez-nous votre témoignage.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤                                  Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les réactions à gauche après le retrait de Christiane Taubira                   Politique  Article réservé à nos abonnés Christiane Taubira met un terme à sa campagne                   Politique Faute de parrainages, Christiane Taubira se retire de la course à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen demande un « quoi qu’il en coûte » pour le monde agricole             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Première victime des sanctions, le gazoduc Nord Stream 2 de Gazprom passe à la trappe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Internet : Baidu, la revanche du Google chinois   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Une centrale européenne d’achat de gaz répondrait au monopole d’exportation de Gazprom »   Christian Stoffaës Président du groupe de travail du Centre d’analyse stratégique sur la dépendance gazière              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:13    Politique Vidéo : Christiane Taubira « envisage » une candidature et donne « rendez-vous à la mi-janvier »                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Allemagne au rendez-vous de l’histoire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Vladimir Poutine doit être jugé pour ses crimes d’agression et de guerre »   Camille Thomé Elève avocate à l’Ecole de formation du barreau de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La forme que prend la guerre d’invasion russe contre l’Ukraine est dictée par la dissuasion nucléaire »   Benjamin Hautecouverture historien et politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Pour une révolution paysanne qui tienne compte de la complexité de l’environnement et renoue avec le vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec le festival Best of Doc #3, dix documentaires à redécouvrir sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Enfants de la nuit », d’Eva Ionesco : une éducation sentimentale                   Médias Jean-Pierre Pernaut, star du « 13 Heures » de TF1 pendant trente-deux ans, est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés BD : trois finalistes féminines pour le Grand Prix d’Angoulême             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce matin, sur mon téléphone, j’ai vu les yeux terrifiés de ma petite sœur » : journal de bord de deux sœurs que la guerre sépare                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                   Planète    Coronavirus et pandémie de Covid-19      Un de vos proches est-il mort récemment du Covid-19 ? Racontez-nous comment vous vivez ce deuil  Appel à témoignages Alors que la vague épidémique reflue, on ne parle presque pas des 180 personnes qui meurent encore chaque jour du Covid-19. Si vous avez récemment perdu un proche des suites de cette maladie, apportez-nous votre témoignage.   Publié hier à 17h33, mis à jour hier à 20h24     Lecture : 1 min         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé              Alors que la vague Omicron continue à refluer, les restrictions sanitaires sont levées les unes après les autres et le ministre de la santé, Olivier Véran, envisage l’abandon général du port du masque dès la mi-mars. En l’absence de nouveau variant, les modélisations de l’Institut Pasteur n’anticipent pas de nouvelle vague dans les prochaines semaines. Tous les signaux vont dans le sens d’un répit dans l’épidémie de Covid-19.         Malgré tout, cette maladie continue à tuer. Plus de 180 personnes meurent encore tous les jours des conséquences d’une infection au SARS-CoV-2, autant qu’à la mi-décembre, quand le gouvernement annonçait la mise en place prochaine du passe vaccinal. Des morts dont on ne parle presque plus, que ce soit dans la communication gouvernementale ou dans les médias.         Un ou une de vos proches est mort récemment à la suite d’une infection au SARS-CoV-2 ? Témoignez auprès de nos journalistes de la manière dont vous vivez ce deuil.         Votre témoignage pourra être utilisé dans le cadre d’un article à paraître dans Le Monde. N’oubliez pas de saisir une adresse électronique que vous consultez souvent ou un numéro de téléphone afin que nous puissions vous contacter pour vous demander des précisions. Votre témoignage pourra être publié anonymement, si vous le souhaitez.         VOTRE TÉMOIGNAGE Titre :  Saisissez votre texte (1200 caractères restants)* :  Prénom* :   Nom* :   Adresse email* :   Votre adresse e-mail ne sera pas publiée et ne sera utilisée que dans le cadre exclusif de cet appel à témoignage.  Vous pouvez préciser votre âge, ville de résidence, profession…   « Je certifie être l’auteur de ce contenu et j’accepte l’ensemble du règlement des dépôts accessible ci-dessous »  Envoyer votre témoignage   RÈGLEMENT DES DÉPÔTS DE TÉMOIGNAGE  La Société éditrice du Monde souhaite présenter dans ses publications une sélection de témoignages, sous forme d’écrits, de photographies et de vidéos (ci-après désignés ensemble ou séparément "Contribution(s)") qui lui sont soumis librement par les internautes. Contenu de la Contribution  Votre Contribution doit respecter la législation en vigueur, notamment la loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse, les articles 9 et 9-1 du code civil sur le droit à la vie privée et au respect de la présomption d’innocence et les dispositions du code de la propriété intellectuelle. Aucune Contribution contraire à la loi ne pourra être publiée. Une orthographe et une mise en forme soignées sont exigées (pas de textes en lettres capitales, pas d'abréviations ou d'écrits de type "SMS"). Vous devez être l’auteur des textes, photographies et vidéos que vous proposez dans le cadre de votre Contribution, ou avoir l’autorisation de leur auteur pour leur publication dans les conditions ici définies. Le nom de l'auteur doit toujours être mentionné, de même que la date et le lieu où ont été pris vos documents photographiques ou vidéo et rédiger une légende descriptive. Votre Contribution doit être signée de vos prénom et nom. Les demandes d’anonymat en cas de publication seront examinées par la rédaction de la Société éditrice du Monde au cas par cas. La Société éditrice du Monde se réserve le droit de refuser toute Contribution, ou d’effacer toute Contribution préalablement publiée, pour quelque cause que ce soit, notamment si :  elle est contraire à la loi (racisme, appel à la violence ou à la haine, diffamation, pornographie, pédophilie, sexisme, homophobie, ...). elle est contraire aux règles de conduite du Monde.fr et des autres publications concernées (mauvaise orthographe, propos non conforme au sujet demandé, forme peu soignée, ...). son sujet ou sa forme présente peu d'intérêt pour les lecteurs, la Société éditrice du Monde étant seule décisionnaire à ce titre. elle a déjà été proposée et publiée ou elle est similaire à un témoignage récemment publié. elle contient la représentation ou la désignation d'une personne physique pouvant être identifiée, en particulier une personne mineure. elle contient la représentation d'une œuvre pouvant relever du droit d'auteur d’un tiers sans l’autorisation de celui-ci. elle contient des photographies ou vidéos dont la qualité technique est insuffisante (photos floues, vidéos illisibles ou de mauvaise définition, bande son inaudible, ...), la Société éditrice du Monde étant seule décisionnaire à ce titre.   Règles applicables à la Contribution  En participant à cet appel à témoignages, vous autorisez la publication totale ou partielle de votre Contribution sur le site Le Monde.fr, dans le quotidien Le Monde, dans M le Magazine du Monde et/ou sur toute autre publication ou site où la Société éditrice du Monde publie du contenu éditorial (Facebook, Twitter, Digiteka, Instagram, etc., dans le monde entier, pour la durée d’exploitation de la publication concernée. La Société éditrice du Monde est libre de publier ou non les Contributions qui lui sont proposées. Votre réponse à l’appel à témoignages, ainsi que votre autorisation pour l’exploitation éventuelle de votre Contribution, sont accordées à titre gracieux et ne peuvent donner lieu à une quelconque rétribution ou gratification ou versement de quelque nature que ce soit, à quelque titre que ce soit. Les informations recueillies dans le questionnaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par la Société éditrice du Monde, et communiquées aux seuls journalistes à l’origine de l’appel à témoignage et aux équipes techniques en charge de la gestion du traitement. Elles ne seront utilisées que dans le cadre de cet appel à témoignages. Les données associées à une Contribution sont conservées pour une durée maximale de deux ans. Vous pouvez accéder aux données vous concernant, les rectifier, demander leur effacement ou exercer votre droit à la limitation du traitement de vos données, retirer à tout moment votre consentement au traitement de vos données. Pour exercer ces droits ou pour toute question sur le traitement de vos données dans ce dispositif, vous pouvez contacter dpo@groupelemonde.fr Consultez le site cnil.fr pour plus d’informations sur vos droits.                  Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 3 mars   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Liberté, égalité, laïcité  Testez gratuitement                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"NewsArticle","url":"https://www.lemonde.fr/planete/appel-temoignages/2022/03/01/un-de-vos-proches-est-mort-recemment-du-covid-19-racontez-nous-comment-vous-vivez-ce-deuil_6115724_3244.html","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/appel-temoignages/2022/03/01/un-de-vos-proches-est-mort-recemment-du-covid-19-racontez-nous-comment-vous-vivez-ce-deuil_6115724_3244.html"},"dateCreated":"2022-03-01T17:33:08+01:00","datePublished":"2022-03-01T17:33:08+01:00","dateModified":"2022-03-01T20:24:37+01:00","headline":"Un de vos proches est-il mort r\u00e9cemment du Covid-19\u00a0? Racontez-nous comment vous vivez ce deuil","articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"Alors que la vague \u00e9pid\u00e9mique reflue, on ne parle presque pas des 180\u00a0personnes qui meurent encore chaque jour du Covid-19. Si vous avez r\u00e9cemment perdu un proche des suites de cette maladie, apportez-nous votre t\u00e9moignage.","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"author":{"@type":"Person","name":"Le Monde"},"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/04/07/0/0/3500/2321/696/348/3/0/ae3835c_gggmahe01-health-coronavirus-france-icu-0407-11.JPG","width":"696","height":"348"}
 
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
    

       

<article-nb="2022/03/02/18-10">
<filnamedate="20220302"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220302"><AAMMJJHH="2022030218">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤ Quelle place ces sujets ont-ils dans votre quotidien ? Avez-vous modifié vos habitudes, vos modes de transport, votre façon de consommer ? Racontez-nous.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤                                  Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les réactions à gauche après le retrait de Christiane Taubira                   Politique  Article réservé à nos abonnés Christiane Taubira met un terme à sa campagne                   Politique Faute de parrainages, Christiane Taubira se retire de la course à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen demande un « quoi qu’il en coûte » pour le monde agricole             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Première victime des sanctions, le gazoduc Nord Stream 2 de Gazprom passe à la trappe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Internet : Baidu, la revanche du Google chinois   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Une centrale européenne d’achat de gaz répondrait au monopole d’exportation de Gazprom »   Christian Stoffaës Président du groupe de travail du Centre d’analyse stratégique sur la dépendance gazière              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:13    Politique Vidéo : Christiane Taubira « envisage » une candidature et donne « rendez-vous à la mi-janvier »                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Allemagne au rendez-vous de l’histoire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Vladimir Poutine doit être jugé pour ses crimes d’agression et de guerre »   Camille Thomé Elève avocate à l’Ecole de formation du barreau de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La forme que prend la guerre d’invasion russe contre l’Ukraine est dictée par la dissuasion nucléaire »   Benjamin Hautecouverture historien et politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Pour une révolution paysanne qui tienne compte de la complexité de l’environnement et renoue avec le vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec le festival Best of Doc #3, dix documentaires à redécouvrir sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Enfants de la nuit », d’Eva Ionesco : une éducation sentimentale                   Médias Jean-Pierre Pernaut, star du « 13 Heures » de TF1 pendant trente-deux ans, est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés BD : trois finalistes féminines pour le Grand Prix d’Angoulême             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce matin, sur mon téléphone, j’ai vu les yeux terrifiés de ma petite sœur » : journal de bord de deux sœurs que la guerre sépare                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                   Planète    Climat      Environnement, climat, énergie… Selon vous, ces thèmes sont-ils pris en compte à leur juste valeur dans la campagne présidentielle ?  Appel à témoignages Quelle place ces sujets ont-ils dans votre quotidien ? Avez-vous modifié vos habitudes, vos modes de transport, votre façon de consommer ? Racontez-nous.   Publié hier à 16h50, mis à jour hier à 20h06     Lecture : 1 min         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé              Malgré l’ampleur et l’urgence du défi climatique auquel nous sommes confrontés, le sujet semble avoir bien du mal à émerger et à s’imposer dans la campagne présidentielle française. Le 11 mars, sur son site Internet, Le Monde organisera une journée spéciale consacrée aux questions environnementales, climatiques et énergétiques, ainsi qu’à leur place dans la campagne et dans nos vies, aussi diverses soient-elles.                           Lire aussi   « Fragments de campagne », une opération spéciale du « Monde » pour aborder les sujets de fond de la présidentielle                En amont, nous souhaiterions entendre votre parole, recueillir vos témoignages et vos avis. Dites-nous : l’environnement, le climat ou encore l’énergie font-ils partie de vos préoccupations ? Ces thèmes sont-ils, pour vous, déterminants au moment de choisir votre candidat, de voter ? Vous poussent-ils éventuellement à vous abstenir ? Que pensez-vous du traitement de ces questions dans le cadre de la campagne présidentielle ?         Sur un plan plus personnel, nous aimerions savoir comment ces sujets sont entrés dans votre vie quotidienne. Avez-vous changé vos habitudes, vos moyens de transport, votre façon de faire des courses ? Avez-vous, par exemple, abandonné l’idée d’avoir un enfant pour préserver la planète ? Vous êtes-vous engagé dans des projets près de chez vous ? Au contraire, quelles difficultés, quelles injonctions contradictoires vous empêchent de modifier votre mode de vie ? Enfin, le réchauffement climatique génère-t-il chez vous un sentiment d’impuissance, des peurs, des angoisses, du stress ?                           Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pourquoi la crise climatique ne parvient pas à émerger dans la campagne présidentielle                Afin que nous puissions vous contacter pour d’éventuelles précisions, vous pouvez nous communiquer votre numéro de téléphone ainsi qu’une adresse de messagerie électronique. Vous pourrez témoigner anonymement, si vous le souhaitez.         VOTRE TÉMOIGNAGE Titre :  Saisissez votre texte (1200 caractères restants)* :  Prénom* :   Nom* :   Adresse email* :   Votre adresse e-mail ne sera pas publiée et ne sera utilisée que dans le cadre exclusif de cet appel à témoignage.  Vous pouvez préciser votre âge, ville de résidence, profession…   « Je certifie être l’auteur de ce contenu et j’accepte l’ensemble du règlement des dépôts accessible ci-dessous »  Envoyer votre témoignage   RÈGLEMENT DES DÉPÔTS DE TÉMOIGNAGE  La Société éditrice du Monde souhaite présenter dans ses publications une sélection de témoignages, sous forme d’écrits, de photographies et de vidéos (ci-après désignés ensemble ou séparément "Contribution(s)") qui lui sont soumis librement par les internautes. Contenu de la Contribution  Votre Contribution doit respecter la législation en vigueur, notamment la loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse, les articles 9 et 9-1 du code civil sur le droit à la vie privée et au respect de la présomption d’innocence et les dispositions du code de la propriété intellectuelle. Aucune Contribution contraire à la loi ne pourra être publiée. Une orthographe et une mise en forme soignées sont exigées (pas de textes en lettres capitales, pas d'abréviations ou d'écrits de type "SMS"). Vous devez être l’auteur des textes, photographies et vidéos que vous proposez dans le cadre de votre Contribution, ou avoir l’autorisation de leur auteur pour leur publication dans les conditions ici définies. Le nom de l'auteur doit toujours être mentionné, de même que la date et le lieu où ont été pris vos documents photographiques ou vidéo et rédiger une légende descriptive. Votre Contribution doit être signée de vos prénom et nom. Les demandes d’anonymat en cas de publication seront examinées par la rédaction de la Société éditrice du Monde au cas par cas. La Société éditrice du Monde se réserve le droit de refuser toute Contribution, ou d’effacer toute Contribution préalablement publiée, pour quelque cause que ce soit, notamment si :  elle est contraire à la loi (racisme, appel à la violence ou à la haine, diffamation, pornographie, pédophilie, sexisme, homophobie, ...). elle est contraire aux règles de conduite du Monde.fr et des autres publications concernées (mauvaise orthographe, propos non conforme au sujet demandé, forme peu soignée, ...). son sujet ou sa forme présente peu d'intérêt pour les lecteurs, la Société éditrice du Monde étant seule décisionnaire à ce titre. elle a déjà été proposée et publiée ou elle est similaire à un témoignage récemment publié. elle contient la représentation ou la désignation d'une personne physique pouvant être identifiée, en particulier une personne mineure. elle contient la représentation d'une œuvre pouvant relever du droit d'auteur d’un tiers sans l’autorisation de celui-ci. elle contient des photographies ou vidéos dont la qualité technique est insuffisante (photos floues, vidéos illisibles ou de mauvaise définition, bande son inaudible, ...), la Société éditrice du Monde étant seule décisionnaire à ce titre.   Règles applicables à la Contribution  En participant à cet appel à témoignages, vous autorisez la publication totale ou partielle de votre Contribution sur le site Le Monde.fr, dans le quotidien Le Monde, dans M le Magazine du Monde et/ou sur toute autre publication ou site où la Société éditrice du Monde publie du contenu éditorial (Facebook, Twitter, Digiteka, Instagram, etc., dans le monde entier, pour la durée d’exploitation de la publication concernée. La Société éditrice du Monde est libre de publier ou non les Contributions qui lui sont proposées. Votre réponse à l’appel à témoignages, ainsi que votre autorisation pour l’exploitation éventuelle de votre Contribution, sont accordées à titre gracieux et ne peuvent donner lieu à une quelconque rétribution ou gratification ou versement de quelque nature que ce soit, à quelque titre que ce soit. Les informations recueillies dans le questionnaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par la Société éditrice du Monde, et communiquées aux seuls journalistes à l’origine de l’appel à témoignage et aux équipes techniques en charge de la gestion du traitement. Elles ne seront utilisées que dans le cadre de cet appel à témoignages. Les données associées à une Contribution sont conservées pour une durée maximale de deux ans. Vous pouvez accéder aux données vous concernant, les rectifier, demander leur effacement ou exercer votre droit à la limitation du traitement de vos données, retirer à tout moment votre consentement au traitement de vos données. Pour exercer ces droits ou pour toute question sur le traitement de vos données dans ce dispositif, vous pouvez contacter dpo@groupelemonde.fr Consultez le site cnil.fr pour plus d’informations sur vos droits.                  Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 3 mars   Lire le journal numérique                                                                                 Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Liberté, égalité, laïcité  Testez gratuitement                                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"NewsArticle","url":"https://www.lemonde.fr/planete/appel-temoignages/2022/03/01/environnement-climat-energie-selon-vous-ces-thematiques-sont-elles-prises-en-compte-a-leur-juste-valeur-dans-la-campagne-presidentielle_6115717_3244.html","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/appel-temoignages/2022/03/01/environnement-climat-energie-selon-vous-ces-thematiques-sont-elles-prises-en-compte-a-leur-juste-valeur-dans-la-campagne-presidentielle_6115717_3244.html"},"dateCreated":"2022-03-01T16:50:27+01:00","datePublished":"2022-03-01T16:50:27+01:00","dateModified":"2022-03-01T20:06:18+01:00","headline":"Environnement, climat, \u00e9nergie\u2026 Selon vous, ces th\u00e8mes sont-ils pris en compte \u00e0 leur juste valeur dans la campagne pr\u00e9sidentielle\u00a0?","articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["Climat","Plan\u00e8te"],"description":"Quelle place ces sujets ont-ils dans votre quotidien\u00a0? Avez-vous modifi\u00e9 vos habitudes, vos modes de transport, votre fa\u00e7on de consommer\u00a0? Racontez-nous.","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"author":{"@type":"Person","name":"Le Monde"},"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/09/22/0/0/3081/2054/696/348/3/0/46b2fc3_m1CPw-WJObbEw2yGexHIh0EU.jpg","width":"696","height":"348"}
 
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
    

       

<article-nb="2022/03/02/18-11">
<filnamedate="20220302"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220302"><AAMMJJHH="2022030218">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤ Des nouvelles pratiques agricoles tentent d’enrayer le déclin de cette forêt amphibie, victime de la surexploitation et du changement climatique.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les réactions à gauche après le retrait de Christiane Taubira                   Politique  Article réservé à nos abonnés Christiane Taubira met un terme à sa campagne                   Politique Faute de parrainages, Christiane Taubira se retire de la course à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen demande un « quoi qu’il en coûte » pour le monde agricole             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Première victime des sanctions, le gazoduc Nord Stream 2 de Gazprom passe à la trappe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Internet : Baidu, la revanche du Google chinois   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Une centrale européenne d’achat de gaz répondrait au monopole d’exportation de Gazprom »   Christian Stoffaës Président du groupe de travail du Centre d’analyse stratégique sur la dépendance gazière              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:13    Politique Vidéo : Christiane Taubira « envisage » une candidature et donne « rendez-vous à la mi-janvier »                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Allemagne au rendez-vous de l’histoire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Vladimir Poutine doit être jugé pour ses crimes d’agression et de guerre »   Camille Thomé Elève avocate à l’Ecole de formation du barreau de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La forme que prend la guerre d’invasion russe contre l’Ukraine est dictée par la dissuasion nucléaire »   Benjamin Hautecouverture historien et politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Pour une révolution paysanne qui tienne compte de la complexité de l’environnement et renoue avec le vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec le festival Best of Doc #3, dix documentaires à redécouvrir sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Enfants de la nuit », d’Eva Ionesco : une éducation sentimentale                   Médias Jean-Pierre Pernaut, star du « 13 Heures » de TF1 pendant trente-deux ans, est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés BD : trois finalistes féminines pour le Grand Prix d’Angoulême             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce matin, sur mon téléphone, j’ai vu les yeux terrifiés de ma petite sœur » : journal de bord de deux sœurs que la guerre sépare                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                          Le Monde Afrique        Planète             Au Sénégal, des huîtres et du miel pour sauver la mangrove      Des nouvelles pratiques agricoles tentent d’enrayer le déclin de cette forêt amphibie, victime de la surexploitation et du changement climatique.          Par Théa Ollivier(Dassilame Sérère, Sénégal)         Publié hier à 14h00, mis à jour à 05h29    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              En janvier 2022 à Dassilame Sérère (Sénégal), où l’élevage d’huîtres en guirlandes permet de protéger la mangrove.  NICOLAS LEBLANC / ITEM               Les chevilles enfoncées dans la vase, à marée basse, Marianne Ndong scrute le demi-hectare de mangrove qu’elle a participé à replanter trois ans plus tôt aux abords de son village, Dassilamé Sérère, dans le delta du Sine Saloum, dans le sud du Sénégal. « Sans la mangrove qui retient l’eau, nos habitations allaient disparaître, et nous avec », explique l’ostréicultrice de 39 ans, coiffée d’un tissu wax bleu et jaune.          En Afrique de l’Ouest, 25 % de la superficie de cette forêt amphibie a disparu entre 1980 et 2006, selon une équipe de chercheurs américains. A l’origine de ce déclin : la surexploitation (pour le bois de chauffe ou de construction) des palétuviers, ces arbres aux racines aériennes qui vivent dans l’eau saumâtre. En cause également, le changement climatique avec la hausse des températures, la sécheresse et le déficit hydrique qui accélèrent l’évaporation de l’eau et augmentent donc la concentration de sel qui tue les palétuviers.          Avec l’érosion du littoral et l’ensablement des chenaux (appelés « bolongs ») qui en découlent, l’écosystème fragile se dégrade petit à petit. Selon les Nations unies, les mangroves disparaissent cinq fois plus rapidement que les forêts.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pourquoi la santé de nos océans se dégrade                 Dans la commune de Toubakouta, cinq hectares ont été replantés par les communautés ces trois dernières années, avec un taux de survie de 87 %. « Tout autour des jeunes palétuviers, nous notons une amélioration du sol : les crabes et les mollusques circulent, la texture de la terre est plus riche. L’année prochaine, nous pourrons planter dans des zones qui étaient devenues désertiques et sableuses, et qui sont redevenues propices au reboisement, explique Mamadou Bakhoum, coordonnateur au sein de l’association inter-villageoise de développement (AIVD). Cela nous permet de continuer le processus de récupération de terre doucement mais sûrement. »          « Ma vie a beaucoup changé »          Mais les dégâts sont déjà là. « Quand j’étais petite, nous avions des arbres et des fruits que nous ne trouvons plus aujourd’hui », remarque Marianne Ndong, qui met en cause une salinisation des terres agricoles devenues incultivables. La mangrove est une zone protectrice entre la terre et la mer, qui a un impact sur la qualité du sol et donc sur sa productivité. Elle permet aussi de capturer et d’emmagasiner le carbone. Au total, au niveau mondial, 21 milliards de tonnes de CO2 sont stockées dans cette végétation, selon un rapport de l’ONG Wetlands International de juillet 2021. « Cet espace est vital pour les espèces qui s’y nourrissent et qui s’y reproduisent, mais il est aussi important pour nous, car il nous protège et nous nourrit », plaide Marianne Ndong, qui tire ses revenus de l’exploitation de la mangrove.        Il vous reste 62.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/03/01/au-senegal-des-huitres-et-du-miel-pour-sauver-la-mangrove_6115706_3212.html"},"headline":"Au S\u00e9n\u00e9gal, des hu\u00eetres et du miel pour sauver la mangrove","dateCreated":"2022-03-01T14:00:12+01:00","datePublished":"2022-03-01T14:00:12+01:00","dateModified":"2022-03-02T05:29:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Plan\u00e8te"],"keywords":["Climat et environnement","Le fil Good","S\u00e9n\u00e9gal","Climat","Le Monde Afrique","Plan\u00e8te","International"],"description":"Des nouvelles pratiques agricoles tentent d\u2019enrayer le d\u00e9clin de cette for\u00eat amphibie, victime de la surexploitation et du changement climatique.","author":[{"@type":"Person","name":"Th\u00e9a Ollivier","description":"Dassilame S\u00e9r\u00e8re, S\u00e9n\u00e9gal"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/28/688/0/5976/2984/1342/696/60/0/0d29d06_888592429-32-ostrei-senegal-nl32-51l1007807.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/02/18-12">
<filnamedate="20220302"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220302"><AAMMJJHH="2022030218">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤ Les pénuries, la paupérisation, les famines et les déplacements forcés de populations causés par le dérèglement du climat ne peuvent que causer des tensions, voire générer des conflits. L’urgence des mesures destinées à lutter contre le réchauffement est aussi un enjeu de paix.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les réactions à gauche après le retrait de Christiane Taubira                   Politique  Article réservé à nos abonnés Christiane Taubira met un terme à sa campagne                   Politique Faute de parrainages, Christiane Taubira se retire de la course à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen demande un « quoi qu’il en coûte » pour le monde agricole             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Première victime des sanctions, le gazoduc Nord Stream 2 de Gazprom passe à la trappe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Internet : Baidu, la revanche du Google chinois   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Une centrale européenne d’achat de gaz répondrait au monopole d’exportation de Gazprom »   Christian Stoffaës Président du groupe de travail du Centre d’analyse stratégique sur la dépendance gazière              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:13    Politique Vidéo : Christiane Taubira « envisage » une candidature et donne « rendez-vous à la mi-janvier »                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Allemagne au rendez-vous de l’histoire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Vladimir Poutine doit être jugé pour ses crimes d’agression et de guerre »   Camille Thomé Elève avocate à l’Ecole de formation du barreau de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La forme que prend la guerre d’invasion russe contre l’Ukraine est dictée par la dissuasion nucléaire »   Benjamin Hautecouverture historien et politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Pour une révolution paysanne qui tienne compte de la complexité de l’environnement et renoue avec le vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec le festival Best of Doc #3, dix documentaires à redécouvrir sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Enfants de la nuit », d’Eva Ionesco : une éducation sentimentale                   Médias Jean-Pierre Pernaut, star du « 13 Heures » de TF1 pendant trente-deux ans, est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés BD : trois finalistes féminines pour le Grand Prix d’Angoulême             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce matin, sur mon téléphone, j’ai vu les yeux terrifiés de ma petite sœur » : journal de bord de deux sœurs que la guerre sépare                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                Débats       Climat         Lutter contre le réchauffement, une question de survie   Éditorial   Le Monde    Les pénuries, la paupérisation, les famines et les déplacements forcés de populations causés par le dérèglement du climat ne peuvent que causer des tensions, voire générer des conflits. L’urgence des mesures destinées à lutter contre le réchauffement est aussi un enjeu de paix.   Publié hier à 13h20    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial du « Monde ». Qui aurait cru, voici quelques jours encore, qu’un conflit armé d’ampleur internationale ferait passer au second plan la catastrophe planétaire en cours du changement climatique ? Inévitablement, les conclusions du nouveau rapport du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC), publié lundi 28 février, risquent d’être éclipsées dans le contexte de sidération angoissée provoquée par le déclenchement, en Europe, d’une guerre, autre catastrophe conçue par l’homme.            Vertigineuse elle aussi pour l’avenir de l’humanité, cette synthèse, rédigée par 270 scientifiques sous l’égide des Nations unies sur les impacts concrets de la crise climatique, doit pourtant être diffusée, expliquée et prise sérieusement en compte, en particulier en France, à quarante jours du premier tour de l’élection présidentielle.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Climat : le GIEC s’alarme des conséquences vertigineuses d’un monde toujours plus chaud                   Alors qu’en 2014 le GIEC concluait à une simple augmentation de la probabilité des dommages « graves, généralisés et irréversibles » causés par les émissions de gaz à effet de serre anthropiques, il juge désormais que le réchauffement climatique, en provoquant la multiplication des phénomènes climatiques extrêmes (ouragans, inondations, sécheresses, etc.), a déjà entraîné des « effets négatifs généralisés » et causé des dégâts irréversibles à l’ensemble des sociétés et de la nature.              Montée des océans rendant les rivages inhabitables, pénurie d’eau potable consécutive aux infiltrations de sel dans les nappes d’eau douce ou à la disparition des glaciers. Les conséquences de ces phénomènes qu’il n’est plus question d’éviter, mais seulement de freiner – déplacements de populations, productions agricole et aquacole compromises, prolifération de maladies, disparition d’espèces animales... –, mettent en danger l’alimentation, la santé, voire la survie des habitants des zones les plus exposées.            Tel est le cas en particulier dans les zones où l’activité humaine détruit des écosystèmes protecteurs comme les coraux, les zones humides et les forêts. Sur les 7,9 milliards d’humains peuplant la Terre, précise le GIEC, entre 3,3 et 3,6 milliards vivent dans des « contextes (…) hautement vulnérables au changement climatique ». En France, près de deux habitants sur trois sont déjà exposés à des risques climatiques.            Les pays riches doivent tenir leur promesse            Ces perspectives inquiétantes se doublent d’une injustice fondamentale : alors qu’ils ne concourent que marginalement au réchauffement climatique, les pays déshérités sont et seront les plus affectés, faute des moyens d’atténuer ses conséquences ou de s’y adapter. Les pays riches doivent de toute urgence tenir enfin leur promesse, datant de 2009, de mobiliser 100 milliards de dollars par an pour aider les Etats en développement. Les dégâts irréversibles déjà causés par les sécheresses, inondations et autres cataclysmes climatiques doivent faire l’objet de compensations financières spécifiques – jusqu’à présent refusées – au profit des pays pauvres.              Simplement juxtaposés par les hasards de l’actualité, le retour de la guerre et la nouvelle alerte du GIEC sur le changement climatique ne constituent pourtant pas deux événements étrangers l’un à l’autre. Les pénuries, la paupérisation, les famines et les déplacements forcés de populations causés par le dérèglement du climat ne peuvent que causer des tensions, voire générer des conflits. L’urgence des mesures destinées à lutter contre le réchauffement est une question de survie, comme vient de le rappeler une nouvelle fois Antonio Guterres, secrétaire général de l’ONU. C’est aussi un enjeu de paix.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Plus d’excuses ni de greenwashing » : après le rapport du GIEC, de nouveaux appels au sursaut                       Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 3 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Liberté, égalité, laïcité  Testez gratuitement                                                          Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/01/lutter-contre-le-rechauffement-une-question-de-survie_6115699_3232.html"},"headline":"Lutter contre le r\u00e9chauffement, une question de survie","dateCreated":"2022-03-01T13:20:27+01:00","datePublished":"2022-03-01T13:20:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Climat"],"keywords":["Climat","International","Plan\u00e8te","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"Les p\u00e9nuries, la paup\u00e9risation, les famines et les d\u00e9placements forc\u00e9s de populations caus\u00e9s par le d\u00e9r\u00e8glement du climat ne peuvent que causer des tensions, voire g\u00e9n\u00e9rer des conflits. L\u2019urgence des mesures destin\u00e9es \u00e0 lutter contre le r\u00e9chauffement est aussi un enjeu de paix.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/28/501/0/3500/1750/1342/696/60/0/adb56d0_682097094-md-giecmaldives-24.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/02/18-13">
<filnamedate="20220302"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220302"><AAMMJJHH="2022030218">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤ Le transport du combustible par le gazoduc Brotherhood connaît un surcroît d’activité.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les réactions à gauche après le retrait de Christiane Taubira                   Politique  Article réservé à nos abonnés Christiane Taubira met un terme à sa campagne                   Politique Faute de parrainages, Christiane Taubira se retire de la course à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen demande un « quoi qu’il en coûte » pour le monde agricole             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Première victime des sanctions, le gazoduc Nord Stream 2 de Gazprom passe à la trappe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Internet : Baidu, la revanche du Google chinois   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Une centrale européenne d’achat de gaz répondrait au monopole d’exportation de Gazprom »   Christian Stoffaës Président du groupe de travail du Centre d’analyse stratégique sur la dépendance gazière              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:13    Politique Vidéo : Christiane Taubira « envisage » une candidature et donne « rendez-vous à la mi-janvier »                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Allemagne au rendez-vous de l’histoire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Vladimir Poutine doit être jugé pour ses crimes d’agression et de guerre »   Camille Thomé Elève avocate à l’Ecole de formation du barreau de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La forme que prend la guerre d’invasion russe contre l’Ukraine est dictée par la dissuasion nucléaire »   Benjamin Hautecouverture historien et politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Pour une révolution paysanne qui tienne compte de la complexité de l’environnement et renoue avec le vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec le festival Best of Doc #3, dix documentaires à redécouvrir sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Enfants de la nuit », d’Eva Ionesco : une éducation sentimentale                   Médias Jean-Pierre Pernaut, star du « 13 Heures » de TF1 pendant trente-deux ans, est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés BD : trois finalistes féminines pour le Grand Prix d’Angoulême             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce matin, sur mon téléphone, j’ai vu les yeux terrifiés de ma petite sœur » : journal de bord de deux sœurs que la guerre sépare                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Énergies fossiles             Guerre en Ukraine : le gaz russe continue d’alimenter les pays européens      Le transport du combustible par le gazoduc Brotherhood connaît un surcroît d’activité.          Par Adrien Pécout         Publié hier à 10h11, mis à jour hier à 10h47    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                LE MONDE                                Suivre notre direct :  Un convoi militaire russe d’une soixantaine de kilomètres se dirige vers Kiev                 L’invasion de l’Ukraine par l’armée russe, depuis le 24 février, n’a pas empêché le commerce du gaz. Au contraire, le transport du combustible par le gazoduc Brotherhood (« fraternité ») a connu un surcroît d’activité ces derniers jours. Ce long tuyau part de la Russie jusqu’aux pays de l’Union européenne (UE), en passant par le sol ukrainien. Au point de franchissement entre la ville d’Oujhorod (Ukraine) et la Slovaquie, par exemple, le volume de livraisons pour l’UE a plus que doublé : 851 gigawattheures (GWh) au 28 février, contre 372 GWh le 23 février, selon les données de l’association européenne des gestionnaires de réseau de transport de gaz Entsog.          La hausse répond d’abord à une logique de marché, selon plusieurs observateurs. Elle peut s’expliquer notamment par le fait que les compagnies européennes continuent d’utiliser leurs contrats de long terme conclus sur plusieurs années avec la société russe Gazprom. Surtout, si ces contrats garantissent des prix inférieurs à ceux, par ailleurs, du marché « spot », où le gaz se négocie au jour le jour et continue de dépasser à présent les 100 euros du mégawattheure. Soit six fois plus qu’il y a un an.                            Lire aussi   Guerre en Ukraine : L’Algérie se dit prête à fournir plus de gaz à l’UE « en cas de difficultés »                 Le 24 février, le prix du « spot » a grimpé jusqu’à 135 euros, sans toutefois atteindre les récents pics de décembre 2021. Au commencement de la guerre, « le marché a anticipé que tout se coupe d’un coup, puis il s’est calmé, parce que les fondamentaux de l’offre et de la demande sont toujours là », constate pour le moment Nicolas Leclerc, fondateur du courtier Omnegy, évoquant « des prix toujours très volatils ».          Un manque d’anticipation          Thierry Bros, professeur à Sciences Po Paris, reproche aux compagnies européennes un manque d’anticipation. Selon lui, elles auraient dû davantage s’approvisionner en janvier, plutôt que d’avoir à compenser désormais un sous-investissement antérieur. « En janvier, il semble que les utilities [entreprises de service public] ont fait un calcul. » En sous-estimant « le risque de guerre et le problème de la sécurité d’approvisionnement ».                           Suivre notre direct :  Un convoi militaire russe d’une soixantaine de kilomètres se dirige vers Kiev                 Les volumes et montants des contrats à long terme demeurent confidentiels. Contacté, le groupe français Engie (ex-GDF Suez) s’abstient de communiquer sur ses seuls approvisionnements. Une chose est sûre : à la différence de l’Allemagne, la France n’a pas la Russie pour principal fournisseur gazier (17 % de ses entrées brutes en 2020), mais la Norvège (36 %).           « Les approvisionnements européens remplissent aussi les coffres de la Russie », Anne-Sophie Corbeau, chercheuse au Centre global de politique de l’énergie, à l’université de Columbia        Il vous reste 50.36% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/01/guerre-en-ukraine-le-gaz-russe-continue-d-alimenter-les-pays-europeens_6115667_3234.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: le gaz russe continue d\u2019alimenter les pays europ\u00e9ens","dateCreated":"2022-03-01T10:11:38+01:00","datePublished":"2022-03-01T10:11:38+01:00","dateModified":"2022-03-01T10:47:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9nergies fossiles"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","International","Europe","Ukraine","\u00c9nergies renouvelables","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles","Union europ\u00e9enne","Guerre en Ukraine"],"description":"Le transport du combustible par le gazoduc Brotherhood conna\u00eet un surcro\u00eet d\u2019activit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Adrien P\u00e9cout"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/23/475/0/6538/3269/1342/696/60/0/0602752_e4222e997b7b449499c71c8da5a447e5-e4222e997b7b449499c71c8da5a447e5-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies fossiles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies-fossiles/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/02/18-14">
<filnamedate="20220302"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220302"><AAMMJJHH="2022030218">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤ Les fabricants s’attribuent eux-mêmes leur note de réparabilité. Selon l’association Halte à l’obsolescence programmée (HOP), celles-ci seraient surévaluées.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les réactions à gauche après le retrait de Christiane Taubira                   Politique  Article réservé à nos abonnés Christiane Taubira met un terme à sa campagne                   Politique Faute de parrainages, Christiane Taubira se retire de la course à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen demande un « quoi qu’il en coûte » pour le monde agricole             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Première victime des sanctions, le gazoduc Nord Stream 2 de Gazprom passe à la trappe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Internet : Baidu, la revanche du Google chinois   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Une centrale européenne d’achat de gaz répondrait au monopole d’exportation de Gazprom »   Christian Stoffaës Président du groupe de travail du Centre d’analyse stratégique sur la dépendance gazière              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:13    Politique Vidéo : Christiane Taubira « envisage » une candidature et donne « rendez-vous à la mi-janvier »                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Allemagne au rendez-vous de l’histoire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Vladimir Poutine doit être jugé pour ses crimes d’agression et de guerre »   Camille Thomé Elève avocate à l’Ecole de formation du barreau de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La forme que prend la guerre d’invasion russe contre l’Ukraine est dictée par la dissuasion nucléaire »   Benjamin Hautecouverture historien et politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Pour une révolution paysanne qui tienne compte de la complexité de l’environnement et renoue avec le vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec le festival Best of Doc #3, dix documentaires à redécouvrir sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Enfants de la nuit », d’Eva Ionesco : une éducation sentimentale                   Médias Jean-Pierre Pernaut, star du « 13 Heures » de TF1 pendant trente-deux ans, est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés BD : trois finalistes féminines pour le Grand Prix d’Angoulême             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce matin, sur mon téléphone, j’ai vu les yeux terrifiés de ma petite sœur » : journal de bord de deux sœurs que la guerre sépare                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                     Pixels        Banc d'essai             Indice de réparabilité : les notes des constructeurs surévaluées, d’après une association      Les fabricants s’attribuent eux-mêmes leur note de réparabilité. Selon l’association Halte à l’obsolescence programmée (HOP), celles-ci seraient surévaluées.          Par Nicolas Six         Publié hier à 06h00, mis à jour hier à 07h22    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Une étiquette mentionnant l’indice de réparabilité d’un ordinateur portable.  NICOLAS SIX / LE MONDE                 Calculé sur 10, l’indice de réparabilité, affiché sur l’étiquette de certains produits, donne une idée de la facilité avec laquelle on peut les réparer. Après son lancement, en janvier 2021, beaucoup d’acteurs ont souligné l’un de ses points faibles : ce sont les fabricants des produits qui attribuent leurs propres scores, et non une instance indépendante. En 2021, le ministère de l’écologie déclarait au Monde compter sur la vigilance du gendarme de la concurrence, la DGCCRF, la direction générale de la concurrence de la consommation et de la répression des fraudes, et celle des associations de consommateurs. Dans une étude parue le 1er mars, l’association Halte à l’obsolescence programmée (HOP) a souhaité vérifier les notes de réparabilité de six produits.            Pour réaliser ces calculs complexes s’appuyant sur des dizaines de critères, HOP a sollicité l’aide d’experts en réparation. Dans cinq cas sur six, les notes des fabricants lui ont paru surévaluées. L’iPhone 7 + d’Apple reçoit ainsi un score corrigé de 5,8/10, contre 6,4/10 selon Apple : beaucoup de pièces détachées sont difficiles d’accès et divers éléments de documentation manquent. Le Samsung A41 est noté 6,6/10 par HOP, contre 8/10 par son fabricant : les composants de ces mobiles sont trop chers, et sa batterie n’est pas amovible, sous peine de risquer un départ de feu en faisant fondre la colle qui la maintient.              HOP appelle l’Etat à mettre en place un contrôle indépendant des notations puis à clarifier certains critères : leur interprétation est sujette, selon elle, à une marge d’interprétation trop importante. HOP formule également plusieurs propositions de grilles de notations révisées afin d’éviter, par exemple, qu’un téléviseur aux pièces détachées particulièrement coûteuses, ou un smartphone extrêmement difficile à démonter, reçoive malgré tout un indice de réparabilité flatteur.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Smartphones, ordinateurs, TV… les professionnels jugent le nouvel indice de réparabilité des produits électroniques                   Un indice utile            Dans son étude, HOP livre une analyse globale de l’indice, une année après l’apparition de ce dernier. Sur plusieurs points, ses conclusions sont positives : pour l’association, l’indice est jugé « salutaire », et les critères sur lesquels il s’appuie, opportuns. Elle juge sa notoriété bonne : 55 % des consommateurs interrogés par ses soins le connaissent. HOP souligne que l’indice a déjà eu un impact sur le comportement des consommateurs en les aidant à choisir des smartphones plus durables. L’association note que certaines marques ont progressé en fournissant, par exemple, une documentation technique détaillée.            Mais, selon HOP, d’autres points mériteraient d’être améliorés. Si l’indice est généralement bien visible pour les smartphones, il l’est insuffisamment pour les ordinateurs portables. De façon générale, la visibilité des notes pourrait être améliorée si l’Etat obligeait les fabricants à les mentionner dans leurs publicités. La notation mériterait aussi, selon l’association, d’être durcie pour certaines catégories de produits, tant la moyenne des notes paraît élevée. Enfin, HOP appelle l’Etat à étendre l’indice de réparabilité à d’autres produits que les cinq déjà concernés, c’est-à-dire les smartphones, les ordinateurs portables, les téléviseurs, les tondeuses à gazon et les lave-linge à hublot.                              Lire aussi   Droit à la réparation des appareils électroniques : premiers succès pour l’indice de réparabilité                        Nicolas Six           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                     Les meilleures coques pour iPhone  Comparatif « Wirecutter ». Vous cherchez une coque pour la protection de votre iPhone 11, 12, X, SE, mini, Pro ou 7 Plus ? Contre les rayures et les chocs, il existe de nombreux étuis chez Apple, Mujjo, Smartish, Spigen, Speck… Du plastique transparent au cuir, en passant par les protections à toute épreuve, nous avons sélectionné les meilleurs modèles.                                           Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                                           Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants  Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Dans ce comparatif, nous avons testé 7 claviers 88 touches à prix accessible, pour choisir le modèle offrant les sonorités les plus naturelles et le toucher le plus réaliste. Quel piano numérique acheter parmi les références à prix accessibles de Casio, Yamaha, Korg, Roland, Alesis, Kawai et Yamaha ?                                           Les meilleures enceintes pour ordinateur  Comparatif « Wirecutter ». Pour améliorer votre système audio, nous avons comparé une vingtaine de hauts parleurs pour PC et Mac, filaires et bluetooth, de marque Mackie, PreSonus, Kali, JBL et autres. Nous avons évalué leur ergonomie et leur qualité sonore pour la musique, le gaming et les films. Voici nos préférés.                                                Édition du jour Daté du jeudi 3 mars   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants                                                                 Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Samsung       Codes Promo Huawei       Codes Promo Cybertek       Codes Promo NordVPN       Codes Promo Micromania       Codes Promo Dyson       Codes Promo Dell      Tous les codes promo                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/03/01/indice-de-reparabilite-les-notes-des-constructeurs-surevaluees-d-apres-une-association_6115650_4408996.html"},"headline":"Indice de r\u00e9parabilit\u00e9\u00a0: les notes des constructeurs sur\u00e9valu\u00e9es, d\u2019apr\u00e8s une association","dateCreated":"2022-03-01T06:00:13+01:00","datePublished":"2022-03-01T06:00:13+01:00","dateModified":"2022-03-01T07:22:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Banc d'essai"],"keywords":["\u00c9conomie","Smartphones","Plan\u00e8te","Banc d'essai","Pixels"],"description":"Les fabricants s\u2019attribuent eux-m\u00eames leur note de r\u00e9parabilit\u00e9. Selon l\u2019association Halte \u00e0 l\u2019obsolescence programm\u00e9e (HOP), celles-ci seraient sur\u00e9valu\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Six"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/01/28/2546/0/2944/1469/1342/696/60/0/de1dd75_186297372-img-9886.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Banc d'essai","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/banc-essai/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/02/18-15">
<filnamedate="20220302"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220302"><AAMMJJHH="2022030218">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤ Les ministres de l’énergie de l’Union européenne ont donné leur feu vert pour une synchronisation. Par ailleurs, les Etats membres se préparent à la possible interruption des flux gaziers en provenance de Russie.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les réactions à gauche après le retrait de Christiane Taubira                   Politique  Article réservé à nos abonnés Christiane Taubira met un terme à sa campagne                   Politique Faute de parrainages, Christiane Taubira se retire de la course à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen demande un « quoi qu’il en coûte » pour le monde agricole             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Première victime des sanctions, le gazoduc Nord Stream 2 de Gazprom passe à la trappe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Internet : Baidu, la revanche du Google chinois   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Une centrale européenne d’achat de gaz répondrait au monopole d’exportation de Gazprom »   Christian Stoffaës Président du groupe de travail du Centre d’analyse stratégique sur la dépendance gazière              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:13    Politique Vidéo : Christiane Taubira « envisage » une candidature et donne « rendez-vous à la mi-janvier »                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Allemagne au rendez-vous de l’histoire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Vladimir Poutine doit être jugé pour ses crimes d’agression et de guerre »   Camille Thomé Elève avocate à l’Ecole de formation du barreau de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La forme que prend la guerre d’invasion russe contre l’Ukraine est dictée par la dissuasion nucléaire »   Benjamin Hautecouverture historien et politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Pour une révolution paysanne qui tienne compte de la complexité de l’environnement et renoue avec le vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec le festival Best of Doc #3, dix documentaires à redécouvrir sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Enfants de la nuit », d’Eva Ionesco : une éducation sentimentale                   Médias Jean-Pierre Pernaut, star du « 13 Heures » de TF1 pendant trente-deux ans, est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés BD : trois finalistes féminines pour le Grand Prix d’Angoulême             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce matin, sur mon téléphone, j’ai vu les yeux terrifiés de ma petite sœur » : journal de bord de deux sœurs que la guerre sépare                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         International       Guerre en Ukraine             L’Union européenne veut raccorder en urgence l’Ukraine à son réseau électrique      Les ministres de l’énergie de l’Union européenne ont donné leur feu vert pour une synchronisation. Par ailleurs, les Etats membres se préparent à la possible interruption des flux gaziers en provenance de Russie.          Par Cédric Vallet(Bruxelles, correspondance)         Publié hier à 05h46, mis à jour hier à 14h58    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le ministre du climat et de l’énergie néerlandais, Rob Jetten, et son homologue française, Barbara Pompili, lors d’une réunion extraordinaire liée à la guerre en Ukraine, à Bruxelles, le 28 février 2022.  FRANCOIS WALSCHAERTS / AFP               L’Union européenne (UE) va connecter en urgence son réseau électrique à celui de l’Ukraine. Les ministres de l’énergie, réunis à Bruxelles, lundi 28 février, ont marqué leur accord politique à cette demande émanant des autorités ukrainiennes. « L’Ukraine doit pouvoir se défendre et permettre à sa population de faire face à l’invasion russe. L’Ukraine a besoin d’énergie », a déclaré Barbara Pompili, ministre française de la transition écologique, à l’issue de la réunion. Le pays risque en effet un black-out de son système électrique, dont les conséquences pourraient être catastrophiques en pleine invasion russe.                           Suivre notre live :  Guerre en Ukraine, en direct : un convoi militaire russe d’une soixantaine de kilomètres se dirige vers Kiev                 Ce raccordement est loin d’être une idée nouvelle, il se prépare depuis le milieu des années 2000. « Mais il manquait une volonté politique pour passer aux actes », explique Simone Tagliapietra, du think tank Bruegel. La guerre a accéléré le mouvement. Le jour de l’invasion russe, l’Ukraine procédait à un test, prévu de longue date, pour préparer la synchronisation des réseaux, programmée pour 2023. Le pays se « débranchait » alors du réseau russe pour fonctionner en isolement, donc sur ses propres capacités. Les autorités ukrainiennes n’ont pas voulu revenir vers le réseau russe à l’issue de l’exercice et ont donc adressé cette demande urgente à l’UE.          Aujourd’hui, alors que l’Ukraine vit en « isolement » électrique, le réseau européen des gestionnaires de réseau de transport d’électricité (Entso-E) va évaluer la faisabilité technique de l’opération et les perturbations que pourrait provoquer ce raccordement sur le système électrique européen, par exemple si des infrastructures électriques ukrainiennes étaient endommagées lors de bombardements. « Mais Entso-E pense que ce raccordement est possible, et nous aiderons l’Ukraine à le mettre en place », a précisé Kadri Simson, commissaire européenne à l’énergie. Il pourrait avoir lieu d’ici « quelques jours ou quelques semaines », a-t-elle ajouté.          Le défi de l’indépendance énergétique          L’autre grande « préoccupation » des ministres européens concernait la dépendance au gaz russe, qui fournit 43 % du gaz importé par l’UE. Une dépendance qui « finance l’agression militaire », comme l’a rappelé par ailleurs Josep Borrell, le haut représentant de l’UE pour les affaires étrangères et la politique de sécurité.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La guerre en Ukraine ravive la crise gazière dans l’Union européenne                 La Russie pourrait très bien interrompre les flux gaziers vers l’Union européenne. Barbara Pompili s’est voulue rassurante : « Dans l’immédiat, il n’y a pas de risque pour la sécurité d’approvisionnement. » Kadri Simson a toutefois reconnu qu’un tel scénario serait un « énorme défi » pour l’UE, étant donné le faible niveau des stocks. Les remplir fait partie des priorités pour l’hiver 2022-2023, tout comme la signature d’accords de solidarité entre Etats membres en cas de pénurie. La Commission européenne pourrait bientôt proposer des seuils de remplissage à respecter obligatoirement sur les sites de stockage existants. Par ailleurs, la commissaire a mis en avant les efforts réalisés ces derniers mois pour augmenter les importations de gaz naturel liquéfié.        Il vous reste 16.77% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/03/01/l-union-europeenne-veut-raccorder-en-urgence-l-ukraine-a-son-reseau-electrique_6115647_3210.html"},"headline":"L\u2019Union europ\u00e9enne veut raccorder en urgence l\u2019Ukraine \u00e0 son r\u00e9seau \u00e9lectrique","dateCreated":"2022-03-01T05:46:51+01:00","datePublished":"2022-03-01T05:46:51+01:00","dateModified":"2022-03-01T14:58:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9conomie","Union europ\u00e9enne","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Les ministres de l\u2019\u00e9nergie de l\u2019Union europ\u00e9enne ont donn\u00e9 leur feu vert pour une synchronisation. Par ailleurs, les Etats membres se pr\u00e9parent \u00e0 la possible interruption des flux gaziers en provenance de Russie.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9dric Vallet","description":"Bruxelles, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/28/0/0/5472/2736/1342/696/60/0/7794b3d_5648065-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/02/18-16">
<filnamedate="20220302"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220302"><AAMMJJHH="2022030218">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤ Le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, va s’entretenir avec le PDG de la major, Patrick Pouyanné, dans les jours à venir.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les réactions à gauche après le retrait de Christiane Taubira                   Politique  Article réservé à nos abonnés Christiane Taubira met un terme à sa campagne                   Politique Faute de parrainages, Christiane Taubira se retire de la course à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen demande un « quoi qu’il en coûte » pour le monde agricole             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Première victime des sanctions, le gazoduc Nord Stream 2 de Gazprom passe à la trappe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Internet : Baidu, la revanche du Google chinois   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Une centrale européenne d’achat de gaz répondrait au monopole d’exportation de Gazprom »   Christian Stoffaës Président du groupe de travail du Centre d’analyse stratégique sur la dépendance gazière              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:13    Politique Vidéo : Christiane Taubira « envisage » une candidature et donne « rendez-vous à la mi-janvier »                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Allemagne au rendez-vous de l’histoire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Vladimir Poutine doit être jugé pour ses crimes d’agression et de guerre »   Camille Thomé Elève avocate à l’Ecole de formation du barreau de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La forme que prend la guerre d’invasion russe contre l’Ukraine est dictée par la dissuasion nucléaire »   Benjamin Hautecouverture historien et politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Pour une révolution paysanne qui tienne compte de la complexité de l’environnement et renoue avec le vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec le festival Best of Doc #3, dix documentaires à redécouvrir sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Enfants de la nuit », d’Eva Ionesco : une éducation sentimentale                   Médias Jean-Pierre Pernaut, star du « 13 Heures » de TF1 pendant trente-deux ans, est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés BD : trois finalistes féminines pour le Grand Prix d’Angoulême             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce matin, sur mon téléphone, j’ai vu les yeux terrifiés de ma petite sœur » : journal de bord de deux sœurs que la guerre sépare                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : TotalEnergies sous pression pour ses activités en Russie      Le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, va s’entretenir avec le PDG de la major, Patrick Pouyanné, dans les jours à venir.          Par Adrien Pécout et Nabil Wakim         Publié le 28 février 2022 à 23h49, mis à jour à 11h43    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le patron de TotalEnergies, Patrick Pouyanné, à Saint-Pétersbourg (Russie), le 3 juin 2021.  OLGA MALTSEVA / AFP               Le groupe TotalEnergies (ex-Total) peut-il continuer à intervenir en Russie, alors que plusieurs entreprises occidentales quittent déjà le pays pour protester contre la guerre en Ukraine ?          Sous pression du gouvernement britannique, un autre géant du pétrole, BP, a annoncé, dimanche 27 février, qu’il comptait vendre sa participation de 19,75 % du capital du groupe public russe Rosneft – deuxième producteur local de pétrole. Le directeur général de BP, Bernard Looney, a aussi démissionné du conseil d’administration de Rosneft « avec effet immédiat ». Une décision radicale et qui risque d’être coûteuse pour BP – sa participation était valorisée à 14 milliards de dollars (12,4 milliards d’euros) fin 2021.                           Le direct du mardi 1er mars :  Un convoi militaire russe d’une soixantaine de kilomètres se dirige vers Kiev                 Lundi 28 février, c’est la firme publique norvégienne Equinor (ex-Statoil) qui a annoncé mettre fin à son partenariat avec Rosneft. Equinor détient 1,2 milliard de dollars d’actifs en Russie. Une annonce suivie par le groupe anglo-néerlandais Shell, qui a interrompu son partenariat avec Gazprom en fin de journée lundi.          Contacté par Le Monde, TotalEnergies se refuse à tout commentaire sur le sujet, mais ne compte pas, pour l’heure, cesser ses engagements. La Russie est aujourd’hui la première source de production pour le groupe français : en 2020, 17 % de sa production pétrogazière se trouvait sur le territoire russe, principalement du gaz, mais aussi du pétrole – et 24 % de ses réserves également. Jeudi 24 février, cité par l’Agence France-Presse (AFP), Patrick Pouyanné, le PDG de l’entreprise, insistait plutôt sur un autre pourcentage, comme s’il s’agissait de minimiser cette importance : le marché russe constitue entre 3 % et 5 % des revenus de la compagnie.          La major française sur « la sellette »          TotalEnergies est actionnaire, à hauteur de 19,4 %, de l’entreprise russe Novatek. Cette société n’est pas publique, contrairement à Rosneft, mais elle a été fondée et reste présidée par Leonid Mikhelson, un milliardaire réputé proche du Kremlin. Des représentants de TotalEnergies siègent à son conseil d’administration.          Lors de l’inauguration, en décembre 2017, de l’un des grands projets du groupe russe, Yamal LNG, une usine d’exportation de gaz à travers les eaux de l’Arctique, le président russe, Vladimir Poutine, était venu en personne saluer le rôle joué par Leonid Mikhelson, en présence de Patrick Pouyanné. TotalEnergies est d’ailleurs l’un des principaux partenaires de Novatek dans ce projet – tout comme dans un chantier gazier voisin, Arctic LNG 2, qui n’est pas encore en opération. Le projet Yamal a reçu, à l’époque, le soutien des autorités françaises à travers une garantie à l’exportation – alors même que la Russie était déjà sous sanction internationale, depuis 2014, pour l’invasion de la Crimée. La stratégie de Novatek et de TotalEnergies en Sibérie consiste à miser sur la fonte des glaces en Arctique pour pouvoir exporter de plus en plus de gaz naturel liquéfié (GNL) par bateau à destination de la Chine et de la Corée du Sud – une route qui n’est aujourd’hui disponible que quelques mois dans l’année.        Il vous reste 49.87% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/28/guerre-en-ukraine-totalenergies-n-entend-pas-cesser-dans-l-immediat-ses-activites-en-russie_6115620_3234.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: TotalEnergies sous pression pour ses activit\u00e9s en Russie","dateCreated":"2022-02-28T23:49:40+01:00","datePublished":"2022-02-28T23:49:40+01:00","dateModified":"2022-03-02T11:43:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Entreprises","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles","\u00c9conomie"],"description":"Le ministre de l\u2019\u00e9conomie, Bruno Le Maire, va s\u2019entretenir avec le PDG de la major, Patrick Pouyann\u00e9, dans les jours \u00e0 venir.","author":[{"@type":"Person","name":"Adrien P\u00e9cout"}
,{"@type":"Person","name":"Nabil Wakim"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/28/42/0/2503/1248/1342/696/60/0/b4e0ce7_8604910-000-9bb296.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/02/18-17">
<filnamedate="20220302"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220302"><AAMMJJHH="2022030218">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤ Les pays vulnérables ont appelé lundi à la mise en place urgente de nouveaux financements pour s’adapter aux effets désastreux du changement climatique.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les réactions à gauche après le retrait de Christiane Taubira                   Politique  Article réservé à nos abonnés Christiane Taubira met un terme à sa campagne                   Politique Faute de parrainages, Christiane Taubira se retire de la course à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen demande un « quoi qu’il en coûte » pour le monde agricole             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Première victime des sanctions, le gazoduc Nord Stream 2 de Gazprom passe à la trappe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Internet : Baidu, la revanche du Google chinois   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Une centrale européenne d’achat de gaz répondrait au monopole d’exportation de Gazprom »   Christian Stoffaës Président du groupe de travail du Centre d’analyse stratégique sur la dépendance gazière              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:13    Politique Vidéo : Christiane Taubira « envisage » une candidature et donne « rendez-vous à la mi-janvier »                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Allemagne au rendez-vous de l’histoire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Vladimir Poutine doit être jugé pour ses crimes d’agression et de guerre »   Camille Thomé Elève avocate à l’Ecole de formation du barreau de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La forme que prend la guerre d’invasion russe contre l’Ukraine est dictée par la dissuasion nucléaire »   Benjamin Hautecouverture historien et politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Pour une révolution paysanne qui tienne compte de la complexité de l’environnement et renoue avec le vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec le festival Best of Doc #3, dix documentaires à redécouvrir sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Enfants de la nuit », d’Eva Ionesco : une éducation sentimentale                   Médias Jean-Pierre Pernaut, star du « 13 Heures » de TF1 pendant trente-deux ans, est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés BD : trois finalistes féminines pour le Grand Prix d’Angoulême             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce matin, sur mon téléphone, j’ai vu les yeux terrifiés de ma petite sœur » : journal de bord de deux sœurs que la guerre sépare                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Planète       Climat             « Plus d’excuses ni de greenwashing » : après le rapport du GIEC, de nouveaux appels au sursaut      Les pays vulnérables ont appelé lundi à la mise en place urgente de nouveaux financements pour s’adapter aux effets désastreux du changement climatique.          Par Audrey Garric         Publié le 28 février 2022 à 20h47, mis à jour hier à 16h44    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Une plage artificielle sur la côte de l’île de Malé, aux Maldives, le 6 février 2022. Une digue a été installée pour freiner l’érosion. En arrière plan, le pont qui mène à Hulhumalé.  MATHIAS DEPARDON POUR « LE MONDE »               « Tableau désastreux », « risques terribles », « conséquences catastrophiques », « situation désespérée ». Les réactions au nouveau rapport du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC), publié lundi 28 février, ont donné lieu à une profusion d’adjectifs pour tenter de résumer la réalité décrite par les scientifiques : des impacts toujours plus ravageurs, généralisés et souvent irréversibles entraînés par le changement climatique d’origine humaine, qui poussent les sociétés et la nature jusqu’aux limites de leur capacité d’adaptation.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Climat : le GIEC s’alarme des conséquences vertigineuses d’un monde toujours plus chaud                 « J’ai vu de nombreux rapports scientifiques dans ma vie, mais rien de comparable à celui-ci », a réagi le secrétaire général de l’ONU, Antonio Guterres, décrivant « un atlas de la souffrance humaine ». « Près de la moitié de l’humanité vit dans la zone de danger – maintenant. De nombreux écosystèmes ont atteint le point de non-retour, maintenant. Les faits sont indéniables », a-t-il martelé.          Les conclusions du rapport ressemblent à un « cauchemar », mais elles sont une « réalité quotidienne » pour les familles du Kenya et plus largement des pays du Sud, avertit Susan Otieno, directrice exécutive d’ActionAid Kenya : « Plus de 1,4 million d’animaux sont morts à cause de la sécheresse actuelle, privant les éleveurs de leur seul moyen pour subvenir aux besoins de leurs familles. Nous craignons que bientôt ce soit les enfants qui meurent de soif et de faim. »          Effet domino          « Si vous vouliez une bonne nouvelle pour changer, regardez ailleurs », a lancé Dave Reay, directeur du Climate Change Institute, de l’université d’Edimbourg (Ecosse). Utilisant la métaphore de l’effet domino, il juge que le changement climatique du XXIe siècle « menace de détruire les fondements de la sécurité alimentaire et en eau, de la santé humaine et des écosystèmes et, finalement, d’ébranler les piliers mêmes de la civilisation humaine ».                        A Hulhumalé, aux Maldives, le 12 février 2022. Cette immense île artificielle, qui accueille 50 000 habitants et en vise 230 000 à terme, se veut un modèle de ville intelligente et écologique, construite à plus de 2 mètres par rapport au niveau de la mer, contre 1,5 mètre pour Malé.  MATHIAS DEPARDON POUR «LE MONDE»               Après le constat, les appels se sont multipliés en faveur d’une action urgente. D’abord pour s’adapter aux impacts, mais aussi pour réduire les émissions de gaz à effet de serre, notamment des principaux pays pollueurs, puisque le rapport montre que l’adaptation ne suffira pas. « La science du climat est unanime depuis des décennies : nous devons cesser de brûler des combustibles fossiles », rappelle Olha Boiko, coordinatrice du Climate Action Network Europe de l’Est, qui ajoute qu’avec la guerre en Ukraine, « nous voyons aujourd’hui comment la dépendance aux combustibles fossiles et les conflits sont imbriqués ».        Il vous reste 61.46% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/28/plus-d-excuses-ni-de-greenwashing-apres-le-rapport-du-giec-de-nouveaux-appels-au-sursaut_6115615_3244.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Plus d\u2019excuses ni de greenwashing\u00a0\u00bb\u00a0: apr\u00e8s le rapport du GIEC, de nouveaux appels au sursaut","dateCreated":"2022-02-28T20:47:48+01:00","datePublished":"2022-02-28T20:47:48+01:00","dateModified":"2022-03-01T16:44:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat"],"description":"Les pays vuln\u00e9rables ont appel\u00e9 lundi \u00e0 la mise en place urgente de nouveaux financements pour s\u2019adapter aux effets d\u00e9sastreux du changement climatique.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Garric"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/28/263/0/3500/1750/1342/696/60/0/84e5372_682141621-md-giecmaldives-66.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/02/18-18">
<filnamedate="20220302"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220302"><AAMMJJHH="2022030218">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤ Les trois candidats ont fait leurs propositions pour préserver les agriculteurs des fortes hausses des prix, notamment des céréales et des énergies, que le conflit risque de provoquer.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les réactions à gauche après le retrait de Christiane Taubira                   Politique  Article réservé à nos abonnés Christiane Taubira met un terme à sa campagne                   Politique Faute de parrainages, Christiane Taubira se retire de la course à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen demande un « quoi qu’il en coûte » pour le monde agricole             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Première victime des sanctions, le gazoduc Nord Stream 2 de Gazprom passe à la trappe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Internet : Baidu, la revanche du Google chinois   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Une centrale européenne d’achat de gaz répondrait au monopole d’exportation de Gazprom »   Christian Stoffaës Président du groupe de travail du Centre d’analyse stratégique sur la dépendance gazière              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:13    Politique Vidéo : Christiane Taubira « envisage » une candidature et donne « rendez-vous à la mi-janvier »                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Allemagne au rendez-vous de l’histoire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Vladimir Poutine doit être jugé pour ses crimes d’agression et de guerre »   Camille Thomé Elève avocate à l’Ecole de formation du barreau de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La forme que prend la guerre d’invasion russe contre l’Ukraine est dictée par la dissuasion nucléaire »   Benjamin Hautecouverture historien et politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Pour une révolution paysanne qui tienne compte de la complexité de l’environnement et renoue avec le vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec le festival Best of Doc #3, dix documentaires à redécouvrir sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Enfants de la nuit », d’Eva Ionesco : une éducation sentimentale                   Médias Jean-Pierre Pernaut, star du « 13 Heures » de TF1 pendant trente-deux ans, est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés BD : trois finalistes féminines pour le Grand Prix d’Angoulême             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce matin, sur mon téléphone, j’ai vu les yeux terrifiés de ma petite sœur » : journal de bord de deux sœurs que la guerre sépare                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Les candidats          Les dates          Le comparateur de programmes          Newsletter                                                                       Politique       Élection présidentielle 2022             Au Salon de l’agriculture, Pécresse, Roussel et Hidalgo au chevet des exploitants soumis aux aléas de la guerre en Ukraine      Les trois candidats ont fait leurs propositions pour préserver les agriculteurs des fortes hausses des prix, notamment des céréales et des énergies, que le conflit risque de provoquer.       Le Monde avec AFP     Publié le 28 février 2022 à 17h39, mis à jour hier à 10h53    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le candidat à la présidentielle Fabien Roussel (PCF) au Salon de l'agriculture, le 28 février 2022.  AGNES DHERBEYS/MYOP  POUR « LE MONDE »                 En visite au Salon de l’agriculture, lundi 28 février, Anne Hidalgo, Fabien Roussel et Valérie Pécresse ont rivalisé de propositions pour préserver la filière des grandes difficultés économiques à attendre de la guerre en Ukraine.            Le candidat communiste, M. Roussel, a ainsi demandé « solennellement » une « conférence nationale » sur la filière céréalière, pour assurer « une sécurité des prix ». « Il y a de grosses inquiétudes de la part des agriculteurs parce qu’ils sont aujourd’hui sous la menace d’une forte hausse des prix et de l’énergie et des céréales, et donc ça va renchérir le coût des élevages, de la production du lait, de la production de produits alimentaires du quotidien : les pâtes, le pain, les galettes », a-t-il expliqué devant la presse.                             Notre direct sur la campagne présidentielle :  Eric Zemmour refuserait d’accueillir les réfugiés ukrainiens, Jean Castex va recevoir les principaux candidats                   La moitié du maïs importé en Europe provient traditionnellement d’Ukraine. Selon l’Agence France-Presse, les prix de cette céréale ont continué de s’envoler lundi sur le marché européen, alors que les ports ukrainiens sont bloqués et que la mer d’Azov est toujours fermée à la navigation. A la mi-journée, la tonne de maïs a connu une hausse de 31,75 euros, et atteignait 321 euros. Le blé grimpait dans une moindre proportion, de 21,25 euros, pour s’élever à 311,25 euros la tonne.              « Nous sommes le premier pays exportateur dans l’Union européenne en matière de blé, nous avons donc les moyens d’assurer la sécurité alimentaire et de garantir des prix », a insisté le candidat du Parti communiste. Il a dénoncé « le scandale » des « matières premières agricoles comme le blé ou le maïs [qui] deviennent des actifs financiers sur lesquels des banques, des fonds d’investissement font le choix de spéculer ».            Une question de « souveraineté » pour Pécresse            De son côté, la candidate de la droite Valérie Pécresse (Les Républicains, LR) a proposé de mettre en place un « bouclier » au sein de l’Union européenne (UE) pour « protéger » les agriculteurs du risque de flambée des prix. Selon elle, cette crise « va renchérir à la fois le gaz et un certain nombre de produits de première nécessité pour nos agriculteurs ».                              Lire aussi   Ukraine : la plupart des candidats à l’Elysée, sauf Eric Zemmour, sont favorables à l’accueil des réfugiés                   Face à la « dépendance » de l’UE vis-à-vis « d’un certain nombre de grands pays pour nos approvisionnements, (…) la question que pose cette crise c’est celle de notre souveraineté européenne », a abondé la candidate LR lors d’un point de presse, appelant à « prendre des mesures » rapidement « pour assurer l’indépendance agricole de l’Europe, nourrir son peuple ». Pour elle, « on doit dire à nos jeunes agriculteurs que l’agriculture a un avenir, leur garantir leurs revenus, baisser les normes, les charges » pour avoir « une agriculture qui rayonne ».              Enfin, la candidate socialiste, Anne Hidalgo, a appelé au blocage des prix de l’énergie pour les particuliers et les agriculteurs, et à organiser « une discussion européenne » pour éviter de possibles pénuries liées aux conséquences du conflit, notamment en ce qui concerne l’élevage. Elle a rappelé avoir demandé de longue date, bien avant la crise ukrainienne, de « jouer sur la TVA pour contenir les prix de l’essence, de l’énergie et de l’électricité ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : l’OTAN, épine dans le pied de Le Pen et Zemmour                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 3 mars   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/02/28/au-salon-de-l-agriculture-pecresse-roussel-et-hidalgo-au-chevet-des-exploitants-soumis-aux-aleas-de-la-guerre-en-ukraine_6115589_823448.html"},"headline":"Au Salon de l\u2019agriculture, P\u00e9cresse, Roussel et Hidalgo au chevet des exploitants soumis aux al\u00e9as de la guerre en Ukraine","dateCreated":"2022-02-28T17:39:12+01:00","datePublished":"2022-02-28T17:39:12+01:00","dateModified":"2022-03-01T10:53:49+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Politique","Plan\u00e8te","Val\u00e9rie P\u00e9cresse","Anne Hidalgo","Fabien Roussel","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Agriculture & Alimentation"],"description":"Les trois candidats ont fait leurs propositions pour pr\u00e9server les agriculteurs des fortes hausses des prix, notamment des c\u00e9r\u00e9ales et des \u00e9nergies, que le conflit risque de provoquer.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/28/233/0/2800/1400/1342/696/60/0/0a7742c_1646050025654-dsc06765-1.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/02/18-19">
<filnamedate="20220302"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220302"><AAMMJJHH="2022030218">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤ Après un périple solitaire de 10 000 kilomètres dans le Pacifique Nord, les femelles « Mirounga angustirostris » reviennent chaque année sur les mêmes plages pour y mettre bas quelques jours plus tard.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les réactions à gauche après le retrait de Christiane Taubira                   Politique  Article réservé à nos abonnés Christiane Taubira met un terme à sa campagne                   Politique Faute de parrainages, Christiane Taubira se retire de la course à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen demande un « quoi qu’il en coûte » pour le monde agricole             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Première victime des sanctions, le gazoduc Nord Stream 2 de Gazprom passe à la trappe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Internet : Baidu, la revanche du Google chinois   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Une centrale européenne d’achat de gaz répondrait au monopole d’exportation de Gazprom »   Christian Stoffaës Président du groupe de travail du Centre d’analyse stratégique sur la dépendance gazière              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:13    Politique Vidéo : Christiane Taubira « envisage » une candidature et donne « rendez-vous à la mi-janvier »                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Allemagne au rendez-vous de l’histoire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Vladimir Poutine doit être jugé pour ses crimes d’agression et de guerre »   Camille Thomé Elève avocate à l’Ecole de formation du barreau de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La forme que prend la guerre d’invasion russe contre l’Ukraine est dictée par la dissuasion nucléaire »   Benjamin Hautecouverture historien et politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Pour une révolution paysanne qui tienne compte de la complexité de l’environnement et renoue avec le vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec le festival Best of Doc #3, dix documentaires à redécouvrir sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Enfants de la nuit », d’Eva Ionesco : une éducation sentimentale                   Médias Jean-Pierre Pernaut, star du « 13 Heures » de TF1 pendant trente-deux ans, est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés BD : trois finalistes féminines pour le Grand Prix d’Angoulême             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce matin, sur mon téléphone, j’ai vu les yeux terrifiés de ma petite sœur » : journal de bord de deux sœurs que la guerre sépare                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sciences       Biodiversité             L’étonnant GPS des éléphantes de mer      Après un périple solitaire de 10 000 kilomètres dans le Pacifique Nord, les femelles « Mirounga angustirostris » reviennent chaque année sur les mêmes plages pour y mettre bas quelques jours plus tard.          Par Hervé Morin         Publié le 28 février 2022 à 17h00        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Une éléphante de mer revenue sur une plage de la réserve d’Año Nuevo (Californie), après un périple de plus de sept mois dans le Pacifique.  DAN COSTA                 Chaque année, les femelles éléphantes de mer reviennent fin janvier sur les mêmes plages de Californie, pour y mettre bas en moyenne cinq jours plus tard. Cet heureux événement survient après sept à huit mois d’un périple solitaire de 10 000 kilomètres dans le nord-est du Pacifique, lors duquel elles engraissent en pêchant avant de faire demi-tour. Une équipe de biologistes américains décrit, dans Current Biology du 28 février, la remarquable synchronisation qui leur permet de faire demi-tour pour se retrouver sur leur plage de prédilection juste avant de donner naissance. Les balises récupérées sur les intéressées (photo ci-dessous) suggèrent que ce qui compte dans leur décision de rebrousser chemin n’est pas le fait d’avoir suffisamment grossi pour assurer la charge de l’allaitement, mais la distance avec leur point de départ : les femelles qui en sont le plus loin partant plus tôt, pour arriver à temps, à une allure maximale de 150 kilomètres par jour environ. Mais les chercheurs avouent ignorer quels indices – géomagnétiques, célestes, acoustiques ou olfactifs ? – renseignent ce formidable GPS animal.                          Sur une plage de Californie, des scientifiques cherchent à identifier une femelle éléphant de mer équipée de capteurs afin de récupérer les données enregistrées pendant sa migration annuelle dans le Pacifique.  DAN COSTA                      Hervé Morin           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 3 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Liberté, égalité, laïcité  Testez gratuitement                                                          Services                                 Codes promo avec Savings United        Codes Promo Micromania       Codes Promo Samsung       Codes Promo Huawei       Codes Promo Dyson       Codes Promo Cybertek       Codes Promo NordVPN       Codes Promo Dell      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/02/28/l-etonnant-gps-des-elephantes-de-mer_6115577_1650684.html"},"headline":"L\u2019\u00e9tonnant GPS des \u00e9l\u00e9phantes de mer","dateCreated":"2022-02-28T17:00:20+01:00","datePublished":"2022-02-28T17:00:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Biodiversit\u00e9"],"keywords":["Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9","Sciences"],"description":"Apr\u00e8s un p\u00e9riple solitaire de 10\u00a0000\u00a0kilom\u00e8tres dans le Pacifique Nord, les femelles \u00ab\u00a0Mirounga angustirostris\u00a0\u00bb reviennent chaque ann\u00e9e sur les m\u00eames plages pour y mettre bas quelques jours plus tard.","author":[{"@type":"Person","name":"Herv\u00e9 Morin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/24/430/10/8245/4117/1342/696/60/0/b84612c_479574136-researchers-search-for-a-female-elephant-seal-that-has-just-returned-from-her-oceanic-migration-carrying-instruments-full-of-data-credit-dan-costa.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biodiversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biodiversite/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/02/18-20">
<filnamedate="20220302"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220302"><AAMMJJHH="2022030218">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤ L’ensemble des acteurs de la filière bio, réuni au sein de La Maison de la bio, présidée par Pierrick De Ronne, se mobilise, dans une tribune au « Monde », pour proposer la création d’un marché de quotas pour les pesticides chimiques, à l’instar de ce qui se fait pour les émissions de CO2.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les réactions à gauche après le retrait de Christiane Taubira                   Politique  Article réservé à nos abonnés Christiane Taubira met un terme à sa campagne                   Politique Faute de parrainages, Christiane Taubira se retire de la course à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen demande un « quoi qu’il en coûte » pour le monde agricole             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Première victime des sanctions, le gazoduc Nord Stream 2 de Gazprom passe à la trappe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Internet : Baidu, la revanche du Google chinois   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Une centrale européenne d’achat de gaz répondrait au monopole d’exportation de Gazprom »   Christian Stoffaës Président du groupe de travail du Centre d’analyse stratégique sur la dépendance gazière              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:13    Politique Vidéo : Christiane Taubira « envisage » une candidature et donne « rendez-vous à la mi-janvier »                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Allemagne au rendez-vous de l’histoire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Vladimir Poutine doit être jugé pour ses crimes d’agression et de guerre »   Camille Thomé Elève avocate à l’Ecole de formation du barreau de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La forme que prend la guerre d’invasion russe contre l’Ukraine est dictée par la dissuasion nucléaire »   Benjamin Hautecouverture historien et politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Pour une révolution paysanne qui tienne compte de la complexité de l’environnement et renoue avec le vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec le festival Best of Doc #3, dix documentaires à redécouvrir sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Enfants de la nuit », d’Eva Ionesco : une éducation sentimentale                   Médias Jean-Pierre Pernaut, star du « 13 Heures » de TF1 pendant trente-deux ans, est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés BD : trois finalistes féminines pour le Grand Prix d’Angoulême             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce matin, sur mon téléphone, j’ai vu les yeux terrifiés de ma petite sœur » : journal de bord de deux sœurs que la guerre sépare                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Planète         « Notre société doit tendre vers un objectif zéro pesticide pour préserver notre environnement et notre alimentation »   Tribune        Collectif        L’ensemble des acteurs de la filière bio, réuni au sein de La Maison de la bio, présidée par Pierrick De Ronne, se mobilise, dans une tribune au « Monde », pour proposer la création d’un marché de quotas pour les pesticides chimiques, à l’instar de ce qui se fait pour les émissions de CO2.   Publié le 28 février 2022 à 15h00 - Mis à jour le 28 février 2022 à 16h49    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Collectif. L’agriculture intensive et l’utilisation massive de produits phytosanitaires dans les méthodes de production conventionnelles empoisonnent et appauvrissent les sols depuis des dizaines d’années, tout comme elles portent atteinte à la santé de nos agriculteurs et, in fine, des consommateurs et des consommatrices. Il ne s’agit pas que d’alimentation : l’agriculture est aussi à la base de la production de matières premières pour les produits d’hygiène-beauté et de santé. Ces méthodes comportent un risque réel d’atteintes irréversibles à l’environnement et au vivant.          De même que l’atmosphère ne peut pas supporter une concentration toujours plus élevée de gaz à effet de serre, les sols, les cours d’eau et la biodiversité ne peuvent absorber toujours davantage de ces produits chimiques qui les abîment et les détruisent : les études scientifiques montrent que la biodiversité est bien plus importante sur les parcelles conduites en agriculture bio. Le lien entre certains cancers et la présence de pesticides dans la nature est par ailleurs de plus en plus établi.          Niveau d’exigence          Le fait que la consommation de produits bio connaisse ponctuellement un léger fléchissement dans notre pays, après une croissance importante ces dernières années, n’enlève rien à l’actualité de l’enjeu : ce serait comme se réjouir de voir les émissions de CO2 repartir à la hausse.          La prise de conscience grandissante de l’importance de l’enjeu de la biodiversité, aussi critique pour l’avenir de la planète que celui du changement climatique, doit nous conduire à relever notre niveau d’exigence. Alors comment faire ?                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pesticides et santé : les conclusions inquiétantes de l’expertise collective de l’Inserm                 Les certificats d’économie des produits phytosanitaires (CEPP), qui ont pour objectif d’inciter les acteurs du monde agricole à réduire leur consommation de ces produits, représentent une initiative pour y arriver. Néanmoins, un tel dispositif ne saurait être suffisant pour atteindre un objectif ambitieux de réduction des pesticides chimiques. Notre société doit tendre vers un objectif zéro pesticide pour préserver notre environnement et notre alimentation !          Les marchés de quotas d’émission de CO2, levier politique dans la réduction de gaz à effet de serre, peuvent représenter un modèle à suivre. En France et en Europe en tous les cas, ce dispositif a significativement contribué à la réduction de nos propres émissions, − 25 % en vingt ans pour ce qui est de la France.           
