<FILE-date="2022/03/02/18">

<article-nb="2022/03/02/18-1">
<filnamedate="20220302"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220302"><AAMMJJHH="2022030218">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-1"> ¤ De 1988 à 2020, il a présenté le journal de la mi-journée réunissant chaque jour 5 millions de téléspectateurs. Le journaliste, qui jouait à fond la carte de la proximité et des terroirs, est décédé mercredi, à l’âge de 71 ans.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les réactions à gauche après le retrait de Christiane Taubira                   Politique  Article réservé à nos abonnés Christiane Taubira met un terme à sa campagne                   Politique Faute de parrainages, Christiane Taubira se retire de la course à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen demande un « quoi qu’il en coûte » pour le monde agricole             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Première victime des sanctions, le gazoduc Nord Stream 2 de Gazprom passe à la trappe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Internet : Baidu, la revanche du Google chinois   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Une centrale européenne d’achat de gaz répondrait au monopole d’exportation de Gazprom »   Christian Stoffaës Président du groupe de travail du Centre d’analyse stratégique sur la dépendance gazière              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:13    Politique Vidéo : Christiane Taubira « envisage » une candidature et donne « rendez-vous à la mi-janvier »                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Allemagne au rendez-vous de l’histoire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Vladimir Poutine doit être jugé pour ses crimes d’agression et de guerre »   Camille Thomé Elève avocate à l’Ecole de formation du barreau de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La forme que prend la guerre d’invasion russe contre l’Ukraine est dictée par la dissuasion nucléaire »   Benjamin Hautecouverture historien et politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Pour une révolution paysanne qui tienne compte de la complexité de l’environnement et renoue avec le vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec le festival Best of Doc #3, dix documentaires à redécouvrir sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Enfants de la nuit », d’Eva Ionesco : une éducation sentimentale                   Médias Jean-Pierre Pernaut, star du « 13 Heures » de TF1 pendant trente-deux ans, est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés BD : trois finalistes féminines pour le Grand Prix d’Angoulême             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce matin, sur mon téléphone, j’ai vu les yeux terrifiés de ma petite sœur » : journal de bord de deux sœurs que la guerre sépare                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                    Médias       Télévisions & Radio             Jean-Pierre Pernaut, star du « 13 Heures » de TF1 pendant trente-deux ans, est mort      De 1988 à 2020, il a présenté le journal de la mi-journée réunissant chaque jour 5 millions de téléspectateurs. Le journaliste, qui jouait à fond la carte de la proximité et des terroirs, est décédé mercredi, à l’âge de 71 ans.          Par Catherine Pacary         Publié aujourd’hui à 17h42, mis à jour à 18h30    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Jean-Pierre Pernaut posant sur un plateau de la chaîne de télévision française TF1 à Paris, le 22 février 1988.  GEORGES BENDRIHEM / AFP                 « J’appréhende mon dernier “13 Heures” », confiait-il au Parisien à la veille de présenter son ultime journal sur TF1, le 18 décembre 2020, alors que 5 millions de téléspectateurs en moyenne le suivaient chaque jour depuis trente-deux ans. Une déchirure pour le présentateur du JT de la mi-journée le plus regardé d’Europe, dictée déjà par le cancer. Jean-Pierre Pernaut est mort mercredi 2 mars à l’âge de 71 ans, a annoncé mercredi à l’AFP l’agent de son épouse Nathalie Marquay-Pernaut.            « Le père de Tom, Lou, Olivier et Julien est décédé des suites de son cancer du poumon » mercredi après-midi, a-t-elle déclaré, quelques minutes avant que TF1 ne confirme la disparition du journaliste.            C’est avec une immense douleur que nous avons appris la disparition de Jean-Pierre Pernaut. https://t.co/6zrFmxKreT— TF1 (@TF1)                    L’homme du « 13 Heures »            Surtout ne pas parler de « longue maladie », expression qu’il abhorrait depuis sa rencontre avec Nathalie Marquay, Miss France 1987 qui avait vaincu une leucémie. Mariés en 2007, ils avaient eu deux enfants, Tom et Lou, qui avaient rejoint les deux aînés, nés de sa première union avec Dominique Bonnet : Julia et Olivier. Avec ce dernier, team manager, ils partageaient la même passion pour l’automobile.                              Lire aussi   Jean-Pierre Pernaut quitte momentanément l’écran de TF1 pour soigner un cancer                   Opéré d’un cancer de la prostate en 2018, Jean-Pierre Pernaut était revenu sept mois plus tard, jusqu’au confinement, reclus 83 jours chez lui, à Louveciennes (Yvelines). Opéré du cancer d’un poumon en juillet 2021, le second était touché en novembre, inopérable. Depuis, ce catholique pratiquant tenait à partager son combat, comme dans La Vie d’après, sur C8, le 9 décembre 2021, sa première infidélité à TF1 en quarante-cinq ans de carrière.              Diplômé de l’Ecole supérieure de journalisme de Lille (ESJ) en 1975, puis stagiaire au Courrier picard, le futur « JPP » apparaît ainsi pour la première fois à l’écran en août 1972, à 22 ans, au temps de l’ORTF. Avant d’être contacté par TF1 et d’intégrer la chaîne le 6 janvier 1975, jour de sa création.            Ce n’est que le 22 février 1988, à 13 heures, qu’il prend la suite d’Yves Mourousi, jugé trop parisianiste. Alors que le patron de TF1 Patrick Le Lay lui demande de jouer la proximité, Jean-Pierre Pernaut a l’idée de créer un réseau de correspondants (aujourd’hui composé de 19 bureaux et 150 journalistes). Résultat, cinq mois après son arrivée, son « 13 Heures » passe devant celui d’Antenne 2, pour ne plus quitter la première place – même depuis que Marie-Sophie Lacarrau lui a succédé en janvier 2021.            Cette proximité, qui lui assure son succès, n’est pas feinte. Comme les gens qui le regardent, Jean-Pierre Pernaut parle sans prompteur, conduit sa voiture, peste contre les « bouchons », pousse des coups de gueule, fait ses courses… en dépit d’un bon salaire, qu’il assume. Il ose même parler d’argent dans Combien ça coûte (de juillet 1991 à mai 2010).              Parallèlement, il a le soutien de sa hiérarchie : « Jamais en trente-trois ans, un patron de TF1 ne m’a téléphoné pour me dire “il faut faire ça” », assure-t-il dans Focus du 25 septembre 2020.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Jean-Pierre Pernaut, TF1 reconnaissante                   Pourtant les critiques fusent. On lui reproche d’exacerber la rivalité province-Paris, alors que, natif d’Amiens (Somme) le 8 avril 1950 et ayant grandi à Quevauvillers (650 habitants), il cible régulièrement les journalistes parisiens ; on l’accuse surtout d’être populiste. « Si s’intéresser aux gens c’est être populiste, alors je le suis », répond-il dans Aujourd’hui en France, le 6 février 2015. Pas réac mais « conservateur » ; il s’enorgueillit d’avoir « senti la crise des Gilets jaunes deux ans avant tout le monde » (Focus, 25 septembre 2020). « Le trait de génie de Pernaut avait été de comprendre qu’après les années 1980 fric et frime, le public avait soif d’écologie, d’authenticité, de vraies valeurs », note l’écrivain Michel Houellebecq dans La carte et le territoire (Flammarion, 2010)                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  COMBIEN ÇA COUTE ? : TF 1, 22 h 50 Parlez-moi d'argent                   La marque de fabrique de « JPP » restera les reportages de proximité, du savetier au boulanger. Même s’il a été, aussi, un des premiers occidentaux à pénétrer dans la zone interdite de Tchernobyl, le 22 avril 1990. Et s’il a interviewé quatre chefs d’Etat : François Mitterrand, Jacques Chirac, Nicolas Sarkozy et Emmanuel Macron (François Hollande ayant refusé).              Depuis son départ du JT, le journaliste avait lancé JPPTV.fr, plate-forme sur le patrimoine des régions, et animé Jean-Pierre et vous, le vendredi sur LCI. En plus de ses activités d’auteurs (L’Almanach des régions, 33 ans avec vous…, aux éditions Michel Lafon) et de sa passion pour le théâtre (il a co-écrit Piège à Matignon et Régime présidentiel).                              Lire aussi   Jean-Pierre Pernaut tacle l'équipe de France au JT de 13 heures                   Dates            8 avril 1950 Naissance à Amiens (Somme)            1988-2020 Présentateur du « 13 Heures » de TF1            2 mars 2022 Mort à l’âge de 71 ans                 Catherine Pacary           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 3 mars   Lire le journal numérique                                                                                      Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Sarenza       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Pandora       Codes Promo Adidas       Codes Promo ASOS       Codes Promo Bershka       Codes Promo Boohoo      Tous les codes promo                                                 Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2022/03/02/jean-pierre-pernaut-star-du-13-heures-de-tf1-pendant-trente-deux-ans-est-mort_6115873_3236.html"},"headline":"Jean-Pierre Pernaut, star du \u00ab\u00a013 Heures\u00a0\u00bb de TF1 pendant trente-deux ans, est mort","dateCreated":"2022-03-02T17:42:11+01:00","datePublished":"2022-03-02T17:42:11+01:00","dateModified":"2022-03-02T18:30:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M\u00e9dias","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","M\u00e9dias"],"description":"De 1988 \u00e0 2020, il a pr\u00e9sent\u00e9 le journal de la mi-journ\u00e9e r\u00e9unissant chaque jour 5\u00a0millions de t\u00e9l\u00e9spectateurs. Le journaliste, qui jouait \u00e0 fond la carte de la proximit\u00e9 et des terroirs, est d\u00e9c\u00e9d\u00e9 mercredi, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 71\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Pacary"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/02/468/0/5616/2808/1342/696/60/0/21eea62_570831710-216650.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/02/18-2">
<filnamedate="20220302"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220302"><AAMMJJHH="2022030218">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-2"> ¤ Venu à Marseille, mercredi 2 mars, avec l’intention de rencontrer une partie des représentants du personnel, l’actionnaire minoritaire du groupe de presse a été mis dehors par le PDG du quotidien.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les réactions à gauche après le retrait de Christiane Taubira                   Politique  Article réservé à nos abonnés Christiane Taubira met un terme à sa campagne                   Politique Faute de parrainages, Christiane Taubira se retire de la course à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen demande un « quoi qu’il en coûte » pour le monde agricole             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Première victime des sanctions, le gazoduc Nord Stream 2 de Gazprom passe à la trappe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Internet : Baidu, la revanche du Google chinois   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Une centrale européenne d’achat de gaz répondrait au monopole d’exportation de Gazprom »   Christian Stoffaës Président du groupe de travail du Centre d’analyse stratégique sur la dépendance gazière              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:13    Politique Vidéo : Christiane Taubira « envisage » une candidature et donne « rendez-vous à la mi-janvier »                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Allemagne au rendez-vous de l’histoire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Vladimir Poutine doit être jugé pour ses crimes d’agression et de guerre »   Camille Thomé Elève avocate à l’Ecole de formation du barreau de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La forme que prend la guerre d’invasion russe contre l’Ukraine est dictée par la dissuasion nucléaire »   Benjamin Hautecouverture historien et politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Pour une révolution paysanne qui tienne compte de la complexité de l’environnement et renoue avec le vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec le festival Best of Doc #3, dix documentaires à redécouvrir sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Enfants de la nuit », d’Eva Ionesco : une éducation sentimentale                   Médias Jean-Pierre Pernaut, star du « 13 Heures » de TF1 pendant trente-deux ans, est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés BD : trois finalistes féminines pour le Grand Prix d’Angoulême             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce matin, sur mon téléphone, j’ai vu les yeux terrifiés de ma petite sœur » : journal de bord de deux sœurs que la guerre sépare                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Médias             Xavier Niel raccompagné à la porte de « La Provence »      Venu à Marseille, mercredi 2 mars, avec l’intention de rencontrer une partie des représentants du personnel, l’actionnaire minoritaire du groupe de presse a été mis dehors par le PDG du quotidien.          Par Gilles Rof(Marseille, correspondant)         Publié aujourd’hui à 15h44    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Une amorce de discussion tendue avec des représentants du personnel, un accrochage sévère avec le président-directeur général du journal, Jean-Christophe Serfati, qui l’a sommé de quitter les lieux, Xavier Niel n’aura passé qu’une dizaine de minutes, mercredi 2 mars, à l’intérieur des locaux de La Provence, quotidien dont il est actionnaire minoritaire (11 % du capital). Econduit, le fondateur de Free (et actionnaire à titre individuel du Monde) a toutefois poursuivi ses discussions toute la matinée dans des locaux contigus à l’entreprise, avec des élus syndicaux souhaitant entendre ce qu’il avait à leur dire.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Vente de « La Provence » : un second appel d’offres lancé                 L’épisode, mouvementé et assez surréaliste, s’inscrit dans le cadre de la lutte sans merci que se livrent Xavier Niel et le patron de l’armateur CMA CGM, Rodolphe Saadé, pour le rachat des 89 % des actions de La Provence appartenant jusqu’alors à Bernard Tapie, décédé en octobre 2021. Le 15 février, à la suite du second appel d’offres lancé par les liquidateurs judiciaires du groupe de l’homme d’affaires décédé, le tribunal de Bobigny a validé l’offre de la CMA CGM comme la mieux-disante.          Un nouvel argument          Aux 20 millions d’euros mis sur la table par NJJ, la holding de M. Niel, Rodolphe Saadé a répondu par une proposition d’achat de 81 millions d’euros, soit le double des meilleures expertises. Depuis, son projet de reprise du journal, avec maintien d’une imprimerie à Marseille et promesse d’investir entre 12 et 20 millions d’euros dans le développement du groupe, a gagné le soutien d’une partie des salariés et des représentants syndicaux. De son côté, le tribunal de Marseille a estimé le 24 février que seule l’offre la mieux-disante devait être présentée aux salariés dans le cadre de la procédure légale de consultation, apportant un nouvel argument aux opposants à Xavier Niel.           En tant qu’actionnaire minoritaire, Xavier Niel peut acheter le journal à condition de s’aligner sur la meilleure offre, ce qu’il n’écarte plus          Mercredi, le patron de Free comptait pourtant pouvoir détailler « son regard d’actionnaire minoritaire » aux délégués du personnel. A 9 h 45, arrivé à pied en compagnie d’Anthony Maarek, directeur général de NJJ et représentant du groupe dans le Sud-Est, Xavier Niel affiche un grand sourire : « Je ne suis pas venu présenter mon offre, je viens rencontrer les salariés de La Provence. Ils m’ont demandé d’exposer ce que je compte faire dans la durée », assure-t-il avant de pénétrer dans l’enceinte du journal.          Sur le parvis, certains représentants du personnel expriment leur hostilité à la vue d’un actionnaire dont ils fustigent « le mépris ». « Il vient maintenant parce qu’il est inquiet. Au moment de l’appel d’offres, nous lui avons demandé de nous présenter son projet, il nous a toujours ignorés », grince Jean-Paul Frauziol, secrétaire du CSE d’Eurosud, la filiale publicité de La Provence. « Son offre a été estimée caduque par la justice. En venant aujourd’hui, il perturbe le processus légal, explique Ouiam Edhahbi, représentante du CSE de Sud Presse Distribution. On l’écoutera s’il présente une offre au moment de son droit à la préemption. » En tant qu’actionnaire minoritaire, il peut acheter le journal à condition de s’aligner sur la meilleure offre, ce qu’il n’écarte plus. « Niel se croit au-dessus de la justice. Ce sont des méthodes de voyou », gronde Isabelle Luccioni, délégué Force ouvrière à Corse-Matin.        Il vous reste 45.87% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/02/xavier-niel-raccompagne-a-la-porte-de-la-provence_6115857_3234.html"},"headline":"Xavier Niel raccompagn\u00e9 \u00e0 la porte de \u00ab\u00a0La Provence\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-02T15:44:46+01:00","datePublished":"2022-03-02T15:44:46+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"description":"Venu \u00e0 Marseille, mercredi 2 mars, avec l\u2019intention de rencontrer une partie des repr\u00e9sentants du personnel, l\u2019actionnaire minoritaire du groupe de presse a \u00e9t\u00e9 mis dehors par le PDG du quotidien.","author":[{"@type":"Person","name":"Gilles Rof","description":"Marseille, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/02/426/0/4962/2481/1342/696/60/0/a58c7f5_1646231609067-000-322j84j.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/02/18-3">
<filnamedate="20220302"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220302"><AAMMJJHH="2022030218">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-3"> ¤ L’Union européenne a interdit de diffusion la chaîne et l’agence, accusées d’être des « outils de propagande » du Kremlin dans l’invasion de son voisin.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les réactions à gauche après le retrait de Christiane Taubira                   Politique  Article réservé à nos abonnés Christiane Taubira met un terme à sa campagne                   Politique Faute de parrainages, Christiane Taubira se retire de la course à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen demande un « quoi qu’il en coûte » pour le monde agricole             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Première victime des sanctions, le gazoduc Nord Stream 2 de Gazprom passe à la trappe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Internet : Baidu, la revanche du Google chinois   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Une centrale européenne d’achat de gaz répondrait au monopole d’exportation de Gazprom »   Christian Stoffaës Président du groupe de travail du Centre d’analyse stratégique sur la dépendance gazière              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:13    Politique Vidéo : Christiane Taubira « envisage » une candidature et donne « rendez-vous à la mi-janvier »                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Allemagne au rendez-vous de l’histoire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Vladimir Poutine doit être jugé pour ses crimes d’agression et de guerre »   Camille Thomé Elève avocate à l’Ecole de formation du barreau de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La forme que prend la guerre d’invasion russe contre l’Ukraine est dictée par la dissuasion nucléaire »   Benjamin Hautecouverture historien et politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Pour une révolution paysanne qui tienne compte de la complexité de l’environnement et renoue avec le vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec le festival Best of Doc #3, dix documentaires à redécouvrir sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Enfants de la nuit », d’Eva Ionesco : une éducation sentimentale                   Médias Jean-Pierre Pernaut, star du « 13 Heures » de TF1 pendant trente-deux ans, est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés BD : trois finalistes féminines pour le Grand Prix d’Angoulême             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce matin, sur mon téléphone, j’ai vu les yeux terrifiés de ma petite sœur » : journal de bord de deux sœurs que la guerre sépare                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Médias             Guerre en Ukraine : l’Europe suspend les médias d’Etat russes RT et Sputnik      L’Union européenne a interdit de diffusion la chaîne et l’agence, accusées d’être des « outils de propagande » du Kremlin dans l’invasion de son voisin.          Par Alexandre Piquard et Aude Dassonville         Publié aujourd’hui à 10h06, mis à jour à 10h29    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Un micro du média d’Etat russe RT France, à Paris, le 1er mai 2018.  PHILIPPE WOJAZER / REUTERS               « C’était peut-être le dernier journal de RT France. » L’heure était aux adieux, mercredi 2 mars au matin, sur l’antenne de la chaîne d’information russe. Mardi 1er mars au soir, les vingt-sept pays de l’Union européenne (UE) se sont accordés pour confirmer son interdiction sur tous les supports, annoncée, par Bruxelles, dimanche 27 février. La même décision a été prise pour l’agence Sputnik. Ces deux médias d’Etat russes sont accusés par Bruxelles d’être des « outils de propagande » utilisés par le Kremlin dans son offensive en Ukraine. Charge aux Etats membres et à leurs régulateurs de l’audiovisuel nationaux de la faire appliquer.                           Suivre notre direct :  Guerre en Ukraine : des troupes aéroportées russes ont débarqué à Kharkiv, des combats seraient en cours                 Soucieux de ne pas être accusé de commettre un acte de censure envers les cinq déclinaisons européennes de la chaîne de télévision et le site de Sputnik, le Conseil de l’UE a présenté cette décision inédite comme une « sanction économique » : les journalistes ne seront pas empêchés de faire leur travail, ce sont les outils de distribution qui sont visés, « car ils sont utilisés de manière stratégique dans le conflit », a précisé le Conseil à la presse. Ces mesures se veulent exceptionnelles et « temporaires » : elles sont destinées à être levées dès la fin de l’agression russe en Ukraine.                            Lire aussi   TikTok, YouTube, Facebook et Microsoft suspendent les comptes des médias d’Etat RT et Sputnik en Europe                 Dans l’attente fébrile des modalités de la sanction européenne, une assemblée générale s’était tenue, mardi, en début d’après-midi, dans les locaux de RT France. Face à des salariés « graves et solidaires », selon une participante, la direction de la chaîne a tenté de répondre aux questions, parfois en vain, « la situation juridique étant inédite ». Selon deux témoins, les dirigeants ont dit que les comptes bancaires de la chaîne étaient bloqués, mais ont assuré que les salaires de mars et avril seraient versés en février, sous forme de « bonus », grâce à une réserve constituée avant le conflit.          Contactée par Le Monde, la chaîne n’a pas souhaité apporter de commentaire. Dimanche soir, elle avait fait savoir qu’elle saisirait « tous les recours juridiques possibles », aucun manquement à ses obligations ne pouvant justifier une « pure et simple censure ». La fédération nationale du syndicat de journaliste SNJ, ainsi que le SNJ-CGT, a regretté un « acte de censure qui réduit le pluralisme ».          « Guerre informationnelle »          La coupure des canaux audiovisuels des médias d’Etat russes en Europe s’est accompagnée d’une offensive similaire sur les plates-formes numériques. Après la demande formulée, dimanche, par la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, le secrétaire d’Etat au numérique français, Cédric O, a réuni, lundi 28 février au matin, les grands réseaux sociaux. Il les a vivement incités à « anticiper », en restreignant l’accès à RT et à Sputnik, sans attendre que Bruxelles précise les modalités de son injonction.        Il vous reste 51.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/02/guerre-en-ukraine-l-europe-suspend-les-medias-d-etat-russes-rt-et-sputnik_6115791_3234.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: l\u2019Europe suspend les m\u00e9dias d\u2019Etat russes RT et Sputnik","dateCreated":"2022-03-02T10:06:08+01:00","datePublished":"2022-03-02T10:06:08+01:00","dateModified":"2022-03-02T10:29:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["Union europ\u00e9enne","\u00c9conomie","Entreprises","M\u00e9dias","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"L\u2019Union europ\u00e9enne a interdit de diffusion la cha\u00eene et l\u2019agence, accus\u00e9es d\u2019\u00eatre des \u00ab\u00a0outils de propagande\u00a0\u00bb du Kremlin dans l\u2019invasion de son voisin.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Piquard"}
,{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/02/456/0/5472/2736/1342/696/60/0/c2ac16f_775053216-2018-05-01t100350z-138319754-rc1a12b58ce0-rtrmadp-3-global-media-1.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/02/18-4">
<filnamedate="20220302"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220302"><AAMMJJHH="2022030218">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-4"> ¤ Pour désigner la capitale de l’Ukraine, les médias français utilisent souvent son nom russe, à l’exception de « Libération », qui vient de décider de privilégier sa version ukrainienne comme une majorité de journaux anglophones. Une différence qui est loin d’être anodine.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les réactions à gauche après le retrait de Christiane Taubira                   Politique  Article réservé à nos abonnés Christiane Taubira met un terme à sa campagne                   Politique Faute de parrainages, Christiane Taubira se retire de la course à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen demande un « quoi qu’il en coûte » pour le monde agricole             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Première victime des sanctions, le gazoduc Nord Stream 2 de Gazprom passe à la trappe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Internet : Baidu, la revanche du Google chinois   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Une centrale européenne d’achat de gaz répondrait au monopole d’exportation de Gazprom »   Christian Stoffaës Président du groupe de travail du Centre d’analyse stratégique sur la dépendance gazière              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:13    Politique Vidéo : Christiane Taubira « envisage » une candidature et donne « rendez-vous à la mi-janvier »                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Allemagne au rendez-vous de l’histoire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Vladimir Poutine doit être jugé pour ses crimes d’agression et de guerre »   Camille Thomé Elève avocate à l’Ecole de formation du barreau de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La forme que prend la guerre d’invasion russe contre l’Ukraine est dictée par la dissuasion nucléaire »   Benjamin Hautecouverture historien et politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Pour une révolution paysanne qui tienne compte de la complexité de l’environnement et renoue avec le vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec le festival Best of Doc #3, dix documentaires à redécouvrir sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Enfants de la nuit », d’Eva Ionesco : une éducation sentimentale                   Médias Jean-Pierre Pernaut, star du « 13 Heures » de TF1 pendant trente-deux ans, est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés BD : trois finalistes féminines pour le Grand Prix d’Angoulême             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce matin, sur mon téléphone, j’ai vu les yeux terrifiés de ma petite sœur » : journal de bord de deux sœurs que la guerre sépare                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                          M le mag        Médias             Kiev ou Kyiv ? Le dilemme des médias français      Pour désigner la capitale de l’Ukraine, les médias français utilisent souvent son nom russe, à l’exception de « Libération », qui vient de décider de privilégier sa version ukrainienne comme une majorité de journaux anglophones. Une différence qui est loin d’être anodine.          Par Clémentine Goldszal         Publié hier à 20h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le quotidien britannique « The Daily Telegraph » emploie le nom ukrainien « Kyiv » en une le 27 février, comme la plupart des journaux du pays.  GETTY IMAGES/EDWARD SMITH/GETTY IMAGES VIA AFP               C’est une simple voyelle, mais qui fait toute la différence. Alors que les médias français font référence à la capitale ukrainienne sous le nom de « Kiev », la majorité de leurs homologues anglophones ont adopté depuis longtemps l’orthographe « Kyiv ». Kiev est le nom russe de la ville, Kyiv son nom ukrainien, officiellement adopté en 1995, quatre ans après l’indépendance du pays.          Au détour de son intervention sur le plateau de l’émission « C Politique », le 27 février sur France 5, Christine Dugoin-Clément, chercheuse à l’Institut d’administration des entreprises de la Sorbonne, spécialiste de la Russie et des Balkans, soulignait l’importance de l’appellation « Kyiv » pour les Ukrainiens. Pour beaucoup, utiliser ce nom russophone reviendrait à valider la thèse du Kremlin, selon laquelle le territoire actuel de l’Ukraine engloberait des « parties du territoire historique de la Russie », justifiant ainsi l’invasion.          Charge symbolique          « En 2014, l’Ukraine a demandé officiellement aux ministères des affaires étrangères internationaux d’adopter le nom de “Kyiv”, notamment dans les aéroports, explique-t-elle à M Le magazine. Bizarrement, l’Elysée continue de parler de “Kiev”. C’est peut-être tout simplement un effet d’usage. » Et la chercheuse de glisser cette comparaison : « La reine d’Angleterre fait de la diplomatie avec les tenues qu’elle porte. Ce sont des petits gestes très fins et très subtils, mais qui envoient des messages forts. » Christine Dugoin-Clément se souvient de débats avec son éditeur, en 2015, alors qu’elle travaillait sur son livre L’Ukraine : entre déchirements et recompositions (L’Harmattan, 2015). Il craignait que les lecteurs ne comprennent pas l’orthographe « Kyiv », et elle prit alors le parti d’expliquer en début d’ouvrage le sens que recouvrait cette orthographe.          Sur le front du langage et de sa charge symbolique, en particulier pour les noms de villes ou de pays qui tentent de faire valoir leur indépendance vis-à-vis de puissances étrangères ou d’anciennes puissances coloniales, la presse anglo-saxonne a coutume de s’adapter. « Mumbai », « Beijing » ou « Chennai » y sont ainsi passés dans le langage courant, alors que les journaux français continuent d’écrire Bombay, Pékin et Madras, leurs noms occidentaux.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Ukraine : « Ce matin, sur l’écran de mon téléphone, j’ai vu les yeux terrifiés de ma petite sœur » : le journal de bord de deux sœurs séparées par la guerre                 Le site de la BBC, qui « favorisait » la dénomination « Kyiv » depuis 2019, l’utilise exclusivement dans ses articles depuis le 29 janvier. Idem pour CNN, Al-Jazira, The Guardian, The Daily Mail, le New York Times, The Independent ou The Wall Street Journal, et l’agence Associated Press. Le gouvernement britannique en a fait son orthographe officielle en 2014, tandis que, suite à la révolution de Maïdan qui bouta du pouvoir le président prorusse Viktor Ianoukovitch, des voix s’élevaient en Ukraine pour demander l’utilisation de « Kyiv ».        Il vous reste 40.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                      Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                                           Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                                           6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                                          Article réservé à nos abonnés   « Après le scandale des Ehpad, assurons-nous du bien-être des bébés accueillis »  Trois médecins spécialistes de la protection maternelle et infantile alertent sur les risques liés à la privatisation des services consacrés aux tout-petits.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/03/01/kiev-ou-kyiv-le-dilemme-des-medias-francais_6115738_4500055.html"},"headline":"Kiev ou Kyiv\u00a0? Le dilemme des m\u00e9dias fran\u00e7ais","dateCreated":"2022-03-01T20:00:19+01:00","datePublished":"2022-03-01T20:00:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","M le mag","Actu"],"description":"Pour d\u00e9signer la capitale de l\u2019Ukraine, les m\u00e9dias fran\u00e7ais utilisent souvent son nom russe, \u00e0 l\u2019exception de \u00ab\u00a0Lib\u00e9ration\u00a0\u00bb, qui vient de d\u00e9cider de privil\u00e9gier sa version ukrainienne comme une majorit\u00e9 de journaux anglophones. Une diff\u00e9rence qui est loin d\u2019\u00eatre anodine.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9mentine Goldszal"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/01/483/0/4240/2120/1342/696/60/0/273d6f3_785460160-456-semkyiv01-copie.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/02/18-5">
<filnamedate="20220302"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220302"><AAMMJJHH="2022030218">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-5"> ¤ Les groupes TF1 et M6 ont annoncé lundi avoir consenti une exclusivité au groupe de Patrick Drahi pour le rachat de chaînes dont ils doivent se séparer dans le cadre de leur fusion.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les réactions à gauche après le retrait de Christiane Taubira                   Politique  Article réservé à nos abonnés Christiane Taubira met un terme à sa campagne                   Politique Faute de parrainages, Christiane Taubira se retire de la course à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen demande un « quoi qu’il en coûte » pour le monde agricole             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Première victime des sanctions, le gazoduc Nord Stream 2 de Gazprom passe à la trappe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Internet : Baidu, la revanche du Google chinois   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Une centrale européenne d’achat de gaz répondrait au monopole d’exportation de Gazprom »   Christian Stoffaës Président du groupe de travail du Centre d’analyse stratégique sur la dépendance gazière              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:13    Politique Vidéo : Christiane Taubira « envisage » une candidature et donne « rendez-vous à la mi-janvier »                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Allemagne au rendez-vous de l’histoire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Vladimir Poutine doit être jugé pour ses crimes d’agression et de guerre »   Camille Thomé Elève avocate à l’Ecole de formation du barreau de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La forme que prend la guerre d’invasion russe contre l’Ukraine est dictée par la dissuasion nucléaire »   Benjamin Hautecouverture historien et politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Pour une révolution paysanne qui tienne compte de la complexité de l’environnement et renoue avec le vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec le festival Best of Doc #3, dix documentaires à redécouvrir sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Enfants de la nuit », d’Eva Ionesco : une éducation sentimentale                   Médias Jean-Pierre Pernaut, star du « 13 Heures » de TF1 pendant trente-deux ans, est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés BD : trois finalistes féminines pour le Grand Prix d’Angoulême             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce matin, sur mon téléphone, j’ai vu les yeux terrifiés de ma petite sœur » : journal de bord de deux sœurs que la guerre sépare                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Médias             Le groupe Altice acquiert les chaînes TFX et 6Ter      Les groupes TF1 et M6 ont annoncé lundi avoir consenti une exclusivité au groupe de Patrick Drahi pour le rachat de chaînes dont ils doivent se séparer dans le cadre de leur fusion.          Par Aude Dassonville         Publié le 28 février 2022 à 23h13    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Et le groupe Altice remporta la mise. Engagées dans leur projet de fusion, les chaînes TF1 et M6 ont annoncé, lundi 28 février en début de soirée, qu’elles étaient entrées en négociations exclusives avec le groupe de Patrick Drahi pour la cession de leurs chaînes TFX et 6Ter. Comme attendu, M6 a aussi choisi de restituer la fréquence de télévision numérique terrestre (TNT) de sa chaîne payante Paris Première. Elle continuera cependant « de l’exploiter sur les réseaux câbles et satellites », précise le groupe dirigé par Nicolas de Tavernost dans un communiqué.           

<article-nb="2022/03/02/18-6">
<filnamedate="20220302"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220302"><AAMMJJHH="2022030218">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-6"> ¤ C’est en réponse à des demandes de Bruxelles et Paris que ces réseaux sociaux limitent l’accès aux contenus de deux médias d’Etat de la Fédération de Russie.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les réactions à gauche après le retrait de Christiane Taubira                   Politique  Article réservé à nos abonnés Christiane Taubira met un terme à sa campagne                   Politique Faute de parrainages, Christiane Taubira se retire de la course à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen demande un « quoi qu’il en coûte » pour le monde agricole             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Première victime des sanctions, le gazoduc Nord Stream 2 de Gazprom passe à la trappe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Internet : Baidu, la revanche du Google chinois   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Une centrale européenne d’achat de gaz répondrait au monopole d’exportation de Gazprom »   Christian Stoffaës Président du groupe de travail du Centre d’analyse stratégique sur la dépendance gazière              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:13    Politique Vidéo : Christiane Taubira « envisage » une candidature et donne « rendez-vous à la mi-janvier »                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Allemagne au rendez-vous de l’histoire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Vladimir Poutine doit être jugé pour ses crimes d’agression et de guerre »   Camille Thomé Elève avocate à l’Ecole de formation du barreau de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La forme que prend la guerre d’invasion russe contre l’Ukraine est dictée par la dissuasion nucléaire »   Benjamin Hautecouverture historien et politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Pour une révolution paysanne qui tienne compte de la complexité de l’environnement et renoue avec le vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec le festival Best of Doc #3, dix documentaires à redécouvrir sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Enfants de la nuit », d’Eva Ionesco : une éducation sentimentale                   Médias Jean-Pierre Pernaut, star du « 13 Heures » de TF1 pendant trente-deux ans, est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés BD : trois finalistes féminines pour le Grand Prix d’Angoulême             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce matin, sur mon téléphone, j’ai vu les yeux terrifiés de ma petite sœur » : journal de bord de deux sœurs que la guerre sépare                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                     Pixels        Guerre en Ukraine             TikTok, YouTube, Facebook et Microsoft suspendent les comptes des médias d’Etat RT et Sputnik en Europe      C’est en réponse à des demandes de Bruxelles et Paris que ces réseaux sociaux limitent l’accès aux contenus de deux médias d’Etat de la Fédération de Russie.          Par Alexandre Piquard et Damien Leloup         Publié le 28 février 2022 à 19h15, mis à jour hier à 13h57    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     A gauche, le compte principal de RT sur Tiktok, vu depuis la France ; à droite, le même compte, vu depuis un pays hors de l’Union européenne.                 Les grands réseaux sociaux ont commencé à limiter la présence de RT (anciennement Russia Today) et Sputnik, du moins en Europe. Après TikTok, Facebook a annoncé, lundi 28 février au soir, avoir suspendu l’accès aux comptes de ces médias d’Etat russe en Europe, « en raison de la nature exceptionnelle de la situation ». L’entreprise de Mark Zuckerberg dit avoir « reçu des requêtes de nombreux gouvernements et de l’Union européenne » pour prendre des mesures supplémentaires contre ces entités publiques, en réponse à l’invasion de l’Ukraine par la Russie, a précisé le responsable des affaires publiques, Nick Clegg.            Ce 1er mars en début de matinée, YouTube a, à son tour, annoncé bloquer « les chaînes YouTube de RT et Sputnik dans toute l’Europe, avec effet immédiat », « compte tenu de la guerre en cours en Ukraine ».              Quelques heures auparavant, Microsoft avait annoncé que les contenus de RT et de Sputnik ne seraient plus visibles sur son portail d’informations MSN. com et que leurs services seraient retirés du magasin d’applications et interdit de faire de la publicité avec des outils Microsoft. De plus, le moteur de recherche Bing ne montrera des liens de RT et de Sputnik « seulement si un utilisateur montre une intention claire [dans sa recherche] de naviguer sur ces pages », a écrit l’entreprise américaine dans un communiqué, regrettant « la tragique, illégale et injustifiée invasion de l’Ukraine ».            Lundi, dans l’après-midi, TikTok avait été le premier à prendre ce type de sanctions : les vidéos de RT et de Sputnik avaient déjà été rendues inaccessibles sur le réseau social, a constaté Le Monde. En effet, selon nos informations, l’entreprise chinoise a décidé lundi de restreindre l’accès à RT et Sputnik. Et le représentant français de TikTok a évoqué cette mesure lors d’une réunion organisée avec les principaux réseaux sociaux par le secrétaire d’Etat au numérique Cédric O, lundi matin. Ce dernier a demandé aux plates-formes d’empêcher l’accès aux deux médias « de propagande » russe, en anticipation des décisions annoncées dimanche par la Commission européenne.            Selon les constatations du Monde, les vidéos de RT en français, anglais ou espagnol ne sont plus accessibles depuis la France, mais elles peuvent toujours être consultées par les internautes se connectant à partir d’un pays n’appartenant pas à l’Union européenne. Sollicité, TikTok n’était pas en mesure de commenter cette information.              Ce 27 février, la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, avait annoncé que l’Europe allait « interdire la machine médiatique du Kremlin ». « Les médias d’Etat RT et Sputnik, ainsi que leurs filiales, ne pourront plus diffuser leurs mensonges pour justifier la guerre de Poutine et pour semer la division dans notre union », avait-elle déclaré.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : inquiétudes sur la couverture du conflit par la chaîne russe RT France                   Contestations            RT France a, d’ores et déjà, annoncé son intention de contester en justice toute mesure de blocage. Et a déclaré : « La décision de bannir notre chaîne, dans laquelle travaillent 176 salariés, dont plus de cent journalistes, est une violation de l’Etat de droit et va à l’encontre des principes mêmes de la liberté d’expression. Rien ne peut justifier cette censure. »            D’autres plates-formes, comme YouTube (filiale de Google) ou Facebook avaient déjà pris des mesures : samedi, la plate-forme de vidéos a ainsi annoncé empêcher la monétisation publicitaire des vidéos de RT et de Sputnik, et limiter la recommandation de leurs vidéos par leurs algorithmes. Twitter a annoncé lundi que les liens vers RT et Sputnik publiés sur sa plate-forme seraient désormais précédés d’une mention très visible indiquant qu’ils appartiennent à l’Etat russe. Les autres médias publics devraient connaître le même traitement à l’avenir, explique l’entreprise.              Toutefois, les réseaux sociaux américains n’avaient initialement pas suspendu les deux médias russes, estimant qu’il n’y avait, à ce stade, pas de disposition juridique adéquate dans leur règlement interne ou dans la loi.            Today, we’re adding labels to Tweets that share links to Russian state-affiliated media websites and are taking ste… https://t.co/tsdS0xwHbk— yoyoel (@Yoel Roth)              La Commission européenne semble toutefois disposée à préciser juridiquement sa demande d’interdiction dans de très brefs délais : Mme Von der Leyen a annoncé de « nouveaux outils », et une porte-parole de Bruxelles a dit lundi midi, lors d’un point de presse, travailler aux « modalités pratiques », qui pourraient être dévoilées lors de l’annonce d’une nouvelle série de sanctions envers la Russie mardi ou mercredi. Interrogé sur RTL ce 1er mars, le commissaire européen au marché intérieur, Thierry Breton, a assuré que le blocage serait effectif, sur tous les canaux, dans la journée.            Interrogé sur les risques de voir l’interdiction de RT et Sputnik contestée au nom de la liberté d’expression, la porte-parole a, selon le site EU Observer, estimé « douter qu’on puisse les qualifier de médias ». En France, la suspension de la chaîne de télévision RT France nécessite toutefois, a priori, une décision de l’Arcom, le régulateur des médias.                 Alexandre Piquard et  Damien Leloup           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                     Les meilleures coques pour iPhone  Comparatif « Wirecutter ». Vous cherchez une coque pour la protection de votre iPhone 11, 12, X, SE, mini, Pro ou 7 Plus ? Contre les rayures et les chocs, il existe de nombreux étuis chez Apple, Mujjo, Smartish, Spigen, Speck… Du plastique transparent au cuir, en passant par les protections à toute épreuve, nous avons sélectionné les meilleurs modèles.                                           Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                                           Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants  Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Dans ce comparatif, nous avons testé 7 claviers 88 touches à prix accessible, pour choisir le modèle offrant les sonorités les plus naturelles et le toucher le plus réaliste. Quel piano numérique acheter parmi les références à prix accessibles de Casio, Yamaha, Korg, Roland, Alesis, Kawai et Yamaha ?                                           Les meilleures enceintes pour ordinateur  Comparatif « Wirecutter ». Pour améliorer votre système audio, nous avons comparé une vingtaine de hauts parleurs pour PC et Mac, filaires et bluetooth, de marque Mackie, PreSonus, Kali, JBL et autres. Nous avons évalué leur ergonomie et leur qualité sonore pour la musique, le gaming et les films. Voici nos préférés.                                                Édition du jour Daté du jeudi 3 mars   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants                                                                 Services                    Codes promo avec Savings United        Codes Promo NordVPN       Codes Promo Cybertek       Codes Promo Micromania       Codes Promo Dyson       Codes Promo Samsung       Codes Promo Dell       Codes Promo Huawei      Tous les codes promo                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/02/28/tiktok-suspend-les-comptes-des-medias-d-etat-rt-et-sputnik-en-europe_6115606_4408996.html"},"headline":"TikTok, YouTube, Facebook et Microsoft suspendent les comptes des m\u00e9dias d\u2019Etat RT et Sputnik en Europe","dateCreated":"2022-02-28T19:15:46+01:00","datePublished":"2022-02-28T19:15:46+01:00","dateModified":"2022-03-01T13:57:39+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Guerre en Ukraine"],"keywords":["M\u00e9dias","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Pixels","Vie en ligne","R\u00e9seaux sociaux"],"description":"C\u2019est en r\u00e9ponse \u00e0 des demandes de Bruxelles et Paris que ces r\u00e9seaux sociaux limitent l\u2019acc\u00e8s aux contenus de deux m\u00e9dias d\u2019Etat de la F\u00e9d\u00e9ration de Russie.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Piquard"}
,{"@type":"Person","name":"Damien Leloup"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/28/23/0/1657/828/1342/696/60/0/7b98269_296977557-rttiktok.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/02/18-7">
<filnamedate="20220302"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220302"><AAMMJJHH="2022030218">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-7"> ¤ La décision de Bruxelles est contestée par la chaîne d’information continue RT, accusée de « diffuser des mensonges » par la présidente de la Commission, Ursula von der Leyen.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les réactions à gauche après le retrait de Christiane Taubira                   Politique  Article réservé à nos abonnés Christiane Taubira met un terme à sa campagne                   Politique Faute de parrainages, Christiane Taubira se retire de la course à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen demande un « quoi qu’il en coûte » pour le monde agricole             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Première victime des sanctions, le gazoduc Nord Stream 2 de Gazprom passe à la trappe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Internet : Baidu, la revanche du Google chinois   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Une centrale européenne d’achat de gaz répondrait au monopole d’exportation de Gazprom »   Christian Stoffaës Président du groupe de travail du Centre d’analyse stratégique sur la dépendance gazière              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:13    Politique Vidéo : Christiane Taubira « envisage » une candidature et donne « rendez-vous à la mi-janvier »                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Allemagne au rendez-vous de l’histoire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Vladimir Poutine doit être jugé pour ses crimes d’agression et de guerre »   Camille Thomé Elève avocate à l’Ecole de formation du barreau de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La forme que prend la guerre d’invasion russe contre l’Ukraine est dictée par la dissuasion nucléaire »   Benjamin Hautecouverture historien et politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Pour une révolution paysanne qui tienne compte de la complexité de l’environnement et renoue avec le vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec le festival Best of Doc #3, dix documentaires à redécouvrir sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Enfants de la nuit », d’Eva Ionesco : une éducation sentimentale                   Médias Jean-Pierre Pernaut, star du « 13 Heures » de TF1 pendant trente-deux ans, est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés BD : trois finalistes féminines pour le Grand Prix d’Angoulême             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce matin, sur mon téléphone, j’ai vu les yeux terrifiés de ma petite sœur » : journal de bord de deux sœurs que la guerre sépare                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Médias       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : l’Union européenne veut bannir les médias russes RT et Sputnik sans préciser comment      La décision de Bruxelles est contestée par la chaîne d’information continue RT, accusée de « diffuser des mensonges » par la présidente de la Commission, Ursula von der Leyen.          Par Aude Dassonville         Publié le 28 février 2022 à 01h25 - Mis à jour le 28 février 2022 à 12h16    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Dès l’annonce d’Ursula von der Leyen, dimanche 27 février, peu avant 18 heures, l’information figurait sur la page d’accueil du site de RT France : la chaîne russe d’information en continu de même que l’agence multimédia Sputnik vont être bannies du paysage audiovisuel européen. « Nous allons interdire dans l’Union européenne [UE] la machine médiatique du Kremlin, a déclaré la présidente de la Commission européenne, dans une allocution en ligne. Les médias d’Etat Russia Today [RT] et Sputnik, ainsi que leurs filiales, ne pourront plus diffuser leurs mensonges pour justifier la guerre de Poutine et pour semer la division dans notre union. »                           Le direct du lundi 28 février :  Les bombardements reprennent à Kiev et Kharkiv, le rouble en chute                 Quelques instants plus tard, le haut représentant de l’UE, Josep Borrell, insistait, lors d’une conférence de presse : « Nous voulons casser le récit des médias contrôlés par l’Etat russe, qui diffusent désormais de la propagande de guerre. Poutine veut conquérir un territoire, mais aussi les esprits. »          « Relais de propagande russe en Europe »          Vendredi déjà, le président français, Emmanuel Macron, qui avait qualifié RT France et Sputnik d’« organes d’influence » du Kremlin dès 2017, avait argué de la nécessité de se protéger « des relais de propagande russe sur le sol européen ».          Cette décision a été contestée par la chaîne elle-même. Ce bannissement constitue « une violation de l’Etat de droit et va à l’encontre des principes mêmes de la liberté d’expression et d’information », a-t-elle protesté dans un communiqué. Rappelant qu’« aucun manquement [à ses obligations légales] n’a été constaté qui pourrait justifier une pure et simple censure », elle annonce qu’elle « défendra ses droits et celui de ses salariés et saisira tous les recours juridiques possibles ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Russia Today (RT), un média d’influence au service de l’Etat russe » : la télé qui venait du froid                 Suspendre une chaîne dûment conventionnée – en France, elle est disponible sur Free, Intelsat et le bouquet de Canal+, mais aussi sur Internet, notamment sur YouTube – ne va pas sans présenter quelques difficultés, tant techniques que juridiques.          « Cette décision est particulièrement surprenante dès lors qu’elle ne semble s’inscrire dans aucun cadre juridique connu », commente l’avocat de la chaîne, David Koubbi. « Nous développons des outils pour interdire leur désinformation toxique et nuisible en Europe », s’est contentée de préciser Ursula von der Leyen.                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2022/02/28/guerre-en-ukraine-l-union-europeenne-veut-bannir-les-medias-russes-rt-et-sputnik-sans-preciser-comment_6115488_3236.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: l\u2019Union europ\u00e9enne veut bannir les m\u00e9dias russes RT et Sputnik sans pr\u00e9ciser comment","dateCreated":"2022-02-28T01:25:05+01:00","datePublished":"2022-02-28T01:25:05+01:00","dateModified":"2022-02-28T12:16:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M\u00e9dias","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","M\u00e9dias"],"description":"La d\u00e9cision de Bruxelles est contest\u00e9e par la cha\u00eene d\u2019information continue RT, accus\u00e9e de \u00ab\u00a0diffuser des mensonges\u00a0\u00bb par la pr\u00e9sidente de la Commission, Ursula von der Leyen.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/27/918/0/5549/2774/1342/696/60/0/12535a7_5640948-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/02/18-8">
<filnamedate="20220302"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220302"><AAMMJJHH="2022030218">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-8"> ¤ Emmanuel Trumer a déposé deux plaintes (dont une classée sans suite) contre l’ancien chroniqueur de la chaîne cryptée, notamment pour « harcèlement moral ». Pierre Ménès a contre-attaqué en déposant plainte pour « diffamation ».
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les réactions à gauche après le retrait de Christiane Taubira                   Politique  Article réservé à nos abonnés Christiane Taubira met un terme à sa campagne                   Politique Faute de parrainages, Christiane Taubira se retire de la course à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen demande un « quoi qu’il en coûte » pour le monde agricole             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Première victime des sanctions, le gazoduc Nord Stream 2 de Gazprom passe à la trappe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Internet : Baidu, la revanche du Google chinois   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Une centrale européenne d’achat de gaz répondrait au monopole d’exportation de Gazprom »   Christian Stoffaës Président du groupe de travail du Centre d’analyse stratégique sur la dépendance gazière              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:13    Politique Vidéo : Christiane Taubira « envisage » une candidature et donne « rendez-vous à la mi-janvier »                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Allemagne au rendez-vous de l’histoire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Vladimir Poutine doit être jugé pour ses crimes d’agression et de guerre »   Camille Thomé Elève avocate à l’Ecole de formation du barreau de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La forme que prend la guerre d’invasion russe contre l’Ukraine est dictée par la dissuasion nucléaire »   Benjamin Hautecouverture historien et politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Pour une révolution paysanne qui tienne compte de la complexité de l’environnement et renoue avec le vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec le festival Best of Doc #3, dix documentaires à redécouvrir sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Enfants de la nuit », d’Eva Ionesco : une éducation sentimentale                   Médias Jean-Pierre Pernaut, star du « 13 Heures » de TF1 pendant trente-deux ans, est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés BD : trois finalistes féminines pour le Grand Prix d’Angoulême             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce matin, sur mon téléphone, j’ai vu les yeux terrifiés de ma petite sœur » : journal de bord de deux sœurs que la guerre sépare                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Justice             Bataille judiciaire entre Pierre Ménès et son ancien assistant à Canal+      Emmanuel Trumer a déposé deux plaintes (dont une classée sans suite) contre l’ancien chroniqueur de la chaîne cryptée, notamment pour « harcèlement moral ». Pierre Ménès a contre-attaqué en déposant plainte pour « diffamation ».          Par Rémi Dupré         Publié le 25 février 2022 à 18h31    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Emmanuel Trumer, 30 ans, l’assure : il ne peut plus travailler dans le milieu du football français depuis qu’il a médiatisé, en 2019, sur les réseaux sociaux, sa plainte contre Pierre Ménès, l’ex-chroniqueur sportif de Canal+. « C’est la double peine pour mon client », déclare son avocat, Didier Seban, qui a déposé plainte, en septembre 2019, devant le parquet de Nanterre, pour « discrimination, exploitation de personnes vulnérables, injure non publique et diffamation non publique » contre M. Ménès.          M. Trumer, qui a travaillé d’août 2017 à mai 2018 dans l’émission « 19h30 PM » se disait « victime du dénigrement systématique » de M. Ménès. Ce dernier avait été entendu, en septembre 2020, pendant plusieurs heures, au commissariat de Boulogne-Billancourt dans le cadre de l’enquête préliminaire. La plainte a été classée sans suite, en mars 2021.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Affaire Pierre Ménès : le rapport d’enquête en clair-obscur de Canal+                 En pointant « des propos ou comportements répétés » de l’animateur et « la dégradation des conditions de travail » de son client, Me Seban, a déposé devant le parquet de Nanterre, en 2020, une autre plainte, cette fois avec constitution de partie civile, pour « harcèlement moral ». Une information judiciaire est son cours. Le juge d’instruction doit rendre sa décision dans plusieurs mois.          Remarques homophobes          Emmanuel Trumer étaye sa plainte par ses échanges de SMS avec Pierre Ménès, en 2017 et 2018. Il lui reproche ses remarques homophobes et de l’avoir qualifié de « PD » pendant plusieurs mois.          « Ces termes sortis de leur contexte sont en réalité tout à fait compréhensibles lorsque l’on relit l’intégralité des conversations qui ont été retranscrites d’ailleurs dans un constat d’huissier, répond Me Arash Derambarsh, l’avocat de Pierre Ménès. MM. Trumer et Ménès s’amusaient en réalité d’une réplique prononcée par un autre journaliste sportif. »          Les échanges téléphoniques, auxquels Le Monde a eu accès, reflètent aussi une relation parfois complice entre le jeune homme et l’animateur, qui oscille entre ironie et ton paternaliste. M. Ménès avait notamment introduit, en 2018, M. Trumer comme intervenant ponctuel sur le plateau de son confrère Pascal Praud.          Dans le cadre de la procédure pénale initiée par l’ancien assistant, M. Praud, qui n’a pas souhaité répondre au Monde, a produit une attestation en faveur de Pierre Ménès, saluant sa « bienveillance pour Emmanuel Trumer, un mentor qui lui faisait la courte échelle dans notre métier ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pierre Ménès, la chute d’une grande gueule du foot                 Autre chroniqueuse en vue du groupe Canal+, et qui n’a pas répondu à nos sollicitations, l’ex-joueuse de l’équipe de France Laure Boulleau assure, dans une attestation, n’avoir « jamais été victime ou témoin de geste inapproprié » de M. Ménès, tout en pointant « son franc-parler qui ne [la] dérange pas, l’humour [étant] de mise ». La direction de la production de l’ex-émission de M. Ménès, elle, évoque des « reproches infondés ».        Il vous reste 33.98% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/25/bataille-judiciaire-entre-pierre-menes-et-son-ancien-assistant-a-canal_6115274_3224.html"},"headline":"Bataille judiciaire entre Pierre M\u00e9n\u00e8s et son ancien assistant \u00e0 Canal+","dateCreated":"2022-02-25T18:31:27+01:00","datePublished":"2022-02-25T18:31:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["M\u00e9dias","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Emmanuel Trumer a d\u00e9pos\u00e9 deux plaintes (dont une class\u00e9e sans suite) contre l\u2019ancien chroniqueur de la cha\u00eene crypt\u00e9e, notamment pour \u00ab\u00a0harc\u00e8lement moral\u00a0\u00bb. Pierre M\u00e9n\u00e8s a contre-attaqu\u00e9 en d\u00e9posant plainte pour \u00ab\u00a0diffamation\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/25/376/0/4516/2258/1342/696/60/0/971d7af_606725660-000-9pr7je.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/02/18-9">
<filnamedate="20220302"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220302"><AAMMJJHH="2022030218">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-9"> ¤ Si le rapport d’inspection interne réalisé par la chaîne en 2021 n’exonère pas l’ex-chroniqueur sportif d’un comportement « inapproprié » et « dégradant », il le dédouane des accusations d’agression ou de harcèlement sexuels. M. Ménès a touché près de 400 000 euros lors de son départ, notamment pour préjudice moral.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-9"> ¤ 
<article-nb="2022/03/02/18-10">
<filnamedate="20220302"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220302"><AAMMJJHH="2022030218">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-10"> ¤ Selon nos informations, d’« éventuelles sanctions ou suspensions » font partie des réflexions en cours pour sanctionner ou suspendre la chaîne, dont nombre d’invités relaient la propagande du Kremlin.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les réactions à gauche après le retrait de Christiane Taubira                   Politique  Article réservé à nos abonnés Christiane Taubira met un terme à sa campagne                   Politique Faute de parrainages, Christiane Taubira se retire de la course à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen demande un « quoi qu’il en coûte » pour le monde agricole             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Première victime des sanctions, le gazoduc Nord Stream 2 de Gazprom passe à la trappe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Internet : Baidu, la revanche du Google chinois   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Une centrale européenne d’achat de gaz répondrait au monopole d’exportation de Gazprom »   Christian Stoffaës Président du groupe de travail du Centre d’analyse stratégique sur la dépendance gazière              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:13    Politique Vidéo : Christiane Taubira « envisage » une candidature et donne « rendez-vous à la mi-janvier »                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Allemagne au rendez-vous de l’histoire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Vladimir Poutine doit être jugé pour ses crimes d’agression et de guerre »   Camille Thomé Elève avocate à l’Ecole de formation du barreau de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La forme que prend la guerre d’invasion russe contre l’Ukraine est dictée par la dissuasion nucléaire »   Benjamin Hautecouverture historien et politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Pour une révolution paysanne qui tienne compte de la complexité de l’environnement et renoue avec le vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec le festival Best of Doc #3, dix documentaires à redécouvrir sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Enfants de la nuit », d’Eva Ionesco : une éducation sentimentale                   Médias Jean-Pierre Pernaut, star du « 13 Heures » de TF1 pendant trente-deux ans, est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés BD : trois finalistes féminines pour le Grand Prix d’Angoulême             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce matin, sur mon téléphone, j’ai vu les yeux terrifiés de ma petite sœur » : journal de bord de deux sœurs que la guerre sépare                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Médias              Guerre en Ukraine : inquiétudes sur la couverture du conflit par la chaîne russe RT France      Selon nos informations, d’« éventuelles sanctions ou suspensions » font partie des réflexions en cours pour sanctionner ou suspendre la chaîne, dont nombre d’invités relaient la propagande du Kremlin.          Par Sandrine Cassini         Publié le 25 février 2022 à 01h30 - Mis à jour le 26 février 2022 à 07h54    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Une camionnette de diffusion de la télévision Russia Today (RT), contrôlée par l’État russe, devant la cathédrale Saint-Basile et le Kremlin à côté de la place Rouge à Moscou, le 16 mars 2018.  MLADEN ANTONOV / AFP               « La provocation vient de l’OTAN et de l’armée ukrainienne, qui a mis la pression sur le Donbass en bombardant les populations civiles », assénait Emmanuel Leroy, jeudi 24 février au matin, sur RT France. Quelques heures après les tirs russes, l’expert, connu pour ses positions favorables au régime de Vladimir Poutine et ex-plume de Marine Le Pen, livrait ainsi une version toute personnelle des attaques. A son côté sur le plateau, Alexis Poulin renchérissait, accusant les Etats-Unis. « Tout est fait pour empêcher un partenariat fiable avec la Russie », assurait le chroniqueur.                           Les dernières informations en direct :  l’offensive russe entre dans sa deuxième journée, des explosions entendues à Kiev                 Alors que l’Europe condamne unanimement Vladimir Poutine, l’Elysée a les yeux rivés sur RT France et Sputnik, autre média dans l’orbite du Kremlin. Lors de la conférence de presse à Bruxelles à l’issue du Conseil européen, Emmanuel Macron a évoqué la nécessaire « protection » contre, entre autres, les « relais de propagande russes sur le sol européen ». Selon nos informations, d’« éventuelles sanctions ou suspensions » font partie des réflexions en cours, même si ces dernières ne pourraient être décidées in fine que par l’Autorité de régulation de la communication audiovisuelle et numérique (Arcom, ex-CSA).          L’exécutif n’est pas seul à s’inquiéter. Le sénateur centriste Laurent Lafon (Val-de-Marne) a demandé à l’Arcom de « suspendre sans délai la diffusion de Russia Today, qui est l’organisme officiel en France de propagande du régime russe ». Dans la foulée, l’Arcom a assuré qu’elle veillait « avec une particulière vigilance au respect par la chaîne RT France de ses obligations légales et conventionnelles ». Cet avertissement a été donné alors qu’une enquête est déjà en cours.          A la fin de 2021, le régulateur de l’audiovisuel a été saisi par l’association Médias & Démocratie Europe, qui s’est plainte de la couverture du Donbass par RT France. Dans sa palette d’outils, l’Arcom pourrait également suspendre rapidement l’antenne, en saisissant directement le président de la section contentieux du Conseil d’Etat, un dispositif inséré dans la loi de 1986, dite loi Léotard, relative à la liberté de communication. Encore faut-il avoir un dossier solide. RT France a réagi à ses sorties, en condamnant « la pression politique effectuée sur l’Arcom qui va à l’encontre du socle légal visant à protéger la liberté d’expression ». La chaîne affirme aussi avoir couvert le début de la crise ukrainienne « de manière complète, en exposant tous les points de vue ».                           Lire aussi (2017) :  Article réservé à nos abonnés  Russia Today France : l’arme du « soft power » russe                 Exercice d’équilibriste          Est-ce vraiment le cas ? Pour conserver sa licence télé, RT France mène un exercice d’équilibriste compliqué, afin de ne pas être accusée de désinformation. Jeudi, ses journalistes relayaient toutes les informations concernant les frappes russes, y compris les condamnations de la communauté internationale. Le vocabulaire était en revanche scrupuleusement choisi : il n’était donc question ni de « guerre » ni « d’invasion » de l’armée russe. Si les journalistes tentaient de conserver une forme de neutralité, les invités en plateau ne ménageaient pas leur peine pour véhiculer la rhétorique du Kremlin.        Il vous reste 54.28% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2022/02/25/guerre-en-ukraine-inquietudes-sur-la-couverture-du-conflit-par-la-chaine-russe-rt-france_6115158_3236.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: inqui\u00e9tudes sur la couverture du conflit par la cha\u00eene russe RT France","dateCreated":"2022-02-25T01:30:10+01:00","datePublished":"2022-02-25T01:30:10+01:00","dateModified":"2022-02-26T07:54:49+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M\u00e9dias","M\u00e9dias"],"keywords":["International","Europe","Russie","M\u00e9dias"],"description":"Selon nos informations, d\u2019\u00ab\u00a0\u00e9ventuelles sanctions ou suspensions\u00a0\u00bb font partie des r\u00e9flexions en cours pour sanctionner ou suspendre la cha\u00eene, dont nombre d\u2019invit\u00e9s relaient la propagande du Kremlin.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/25/669/0/7610/3805/1342/696/60/0/5cd1b79_384839637-000-12m812.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/02/18-11">
<filnamedate="20220302"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220302"><AAMMJJHH="2022030218">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-11"> ¤ A l’image de l’ancien rédacteur en chef de l’hebdomadaire satirique, Jean Clémentin, certains journalistes se sont parfois fait prendre à leur double jeu d’informateur de services secrets.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les réactions à gauche après le retrait de Christiane Taubira                   Politique  Article réservé à nos abonnés Christiane Taubira met un terme à sa campagne                   Politique Faute de parrainages, Christiane Taubira se retire de la course à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen demande un « quoi qu’il en coûte » pour le monde agricole             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Première victime des sanctions, le gazoduc Nord Stream 2 de Gazprom passe à la trappe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Internet : Baidu, la revanche du Google chinois   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Une centrale européenne d’achat de gaz répondrait au monopole d’exportation de Gazprom »   Christian Stoffaës Président du groupe de travail du Centre d’analyse stratégique sur la dépendance gazière              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:13    Politique Vidéo : Christiane Taubira « envisage » une candidature et donne « rendez-vous à la mi-janvier »                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Allemagne au rendez-vous de l’histoire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Vladimir Poutine doit être jugé pour ses crimes d’agression et de guerre »   Camille Thomé Elève avocate à l’Ecole de formation du barreau de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La forme que prend la guerre d’invasion russe contre l’Ukraine est dictée par la dissuasion nucléaire »   Benjamin Hautecouverture historien et politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Pour une révolution paysanne qui tienne compte de la complexité de l’environnement et renoue avec le vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec le festival Best of Doc #3, dix documentaires à redécouvrir sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Enfants de la nuit », d’Eva Ionesco : une éducation sentimentale                   Médias Jean-Pierre Pernaut, star du « 13 Heures » de TF1 pendant trente-deux ans, est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés BD : trois finalistes féminines pour le Grand Prix d’Angoulême             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce matin, sur mon téléphone, j’ai vu les yeux terrifiés de ma petite sœur » : journal de bord de deux sœurs que la guerre sépare                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                     M le mag        Médias             Après l’affaire du « Canard Enchaîné », ces espions nichés au cœur des rédactions      A l’image de l’ancien rédacteur en chef de l’hebdomadaire satirique, Jean Clémentin, certains journalistes se sont parfois fait prendre à leur double jeu d’informateur de services secrets.          Par Yann Bouchez         Publié le 24 février 2022 à 19h00 - Mis à jour le 25 février 2022 à 16h22    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       2022 : Jean Clémentin, trahi par les archives                          Jean Clementin, en fevrier 1976.  SOPHIE BASSOULS/LEEMAGE                 Journaliste au Canard enchaîné, des années 1950 à 1989, Jean Clémentin écrivait ses articles sous le pseudonyme de Jean Manan. Son nom de code, « Pipa », est en revanche resté inconnu jusqu’à ce que L’Obs révèle, le 15 février, que le journaliste a travaillé, de 1957 à 1969, pour les services secrets tchécoslovaques, la Sûreté de l’Etat (StB). Plus de 1 500 pages d’archives désormais déclassifiées permettent d’apprendre que l’ancien rédacteur en chef de l’hebdomadaire satirique fut régulièrement rémunéré pour ses renseignements et qu’il est même allé jusqu’à écrire de fausses informations dictées par la StB. Agé de 98 ans, Jean Clémentin n’a pas répondu à L’Obs.            2015 : les confessions posthumes d’Auque                          Roger Auque.  C FOHLEN   DIVERGENCE                 Mort en 2014, à 58 ans, Roger Auque a eu une vie bien remplie et deux casquettes. La première, de journaliste, portée de 1982 à 2007, l’a amené à travailler pour RTL, Paris Match puis Le Figaro Magazine, entre autres. Correspondant de guerre au Liban, où il fut enlevé dix mois en 1987, il travaille aussi à Bagdad, en Irak, au début des années 2000. La seconde, de diplomate, lui vaut d’être nommé par Nicolas Sarkozy, en 2009, ambassadeur en Erythrée. Malade, il rentre en France deux ans plus tard. C’est dans un livre posthume publié en 2015, Au service secret de la République (Fayard), que le père biologique de Marion Maréchal révèle avoir collaboré avec les services secrets français et israéliens, pendant plusieurs de ses reportages.            1978 : la décoration de Pham Xuân Ân, « héros populaire »                          Pham Xuân Ân  ALPH.B.SENY/DIVERGENCE                 Dans le livre qu’il lui a consacré, Un Vietnamien bien tranquille (Editions des Equateurs, 2006), l’ancien journaliste du Monde Jean-Claude Pomonti qualifie Pham Xuân Ân d’« espion parfait ». Etiquette méritée pour celui qui fut une grande taupe communiste des guerres d’Indochine. Journaliste à Reuters puis au sein du magazine Time, ce Vietnamien a longtemps été considéré comme l’un des meilleurs analystes du conflit, mettant à profit ses entrées au sein de l’état-major américain et de la CIA. Ce n’est que trois ans après la guerre du Vietnam, en 1978, que sa couverture de journaliste est dévoilée ; il est décoré en tant que « héros de l’armée populaire ». Il meurt en 2006, à 79 ans.            1955 : Kim Philby mis en cause par un élu                          Kim Philby.  ULLSTEIN BILD / ROGER-VIOLLET                 Né aux Indes britanniques, en 1912, Kim Philby a été correspondant, en Espagne, pour The Times avant la seconde guerre mondiale. Dans les années 1950 et 1960, il travaille à Beyrouth pour The Observer et The Economist. Entre ces dates, et tout au long de sa vie, Philby a aussi exercé dans la diplomatie et jonglé entre de nombreuses activités, notamment au service du contre-espionnage britannique. Agent double ou agent triple ? Il renseignait aussi les Soviétiques. En 1955, son nom est mis en cause publiquement par un parlementaire britannique. Philby poursuit toutefois sa carrière de journaliste et d’espion jusqu’en 1963, lorsqu’il doit fuir Beyrouth pour Moscou. Mort en 1988, il est enterré dans la capitale russe.            1941 : l’arrestation de Richard Sorge                          Richard Sorge en 1943.  AKG-IMAGES / RIA NOWOSTI                 En 1933, lorsqu’il part au Japon pour devenir correspondant de la Frankfurter Zeitung, Richard Sorge est considéré comme un solide soutien du régime nazi. Au Japon, il écrit pour le quotidien allemand et se lie d’amitié avec l’ambassadeur d’Allemagne à Tokyo durant la seconde guerre mondiale. Mais, en 1941, Richard Sorge est arrêté au Japon : le quadragénaire, né à Bakou et arrivé enfant à Berlin, travaillait en fait depuis des années pour l’Union soviétique, sous le nom de code « Ramsay », et transmettait à Moscou les communications entre Berlin et Tokyo. Exécuté par pendaison en 1944, il reçoit vingt ans plus tard, à titre posthume, la médaille de héros de l’Union soviétique.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  SOIRÉE HISTORIQUE : qui êtes-vous, M. Sorge ?                        Yann Bouchez           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                     Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                                           Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                                           6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                                          Article réservé à nos abonnés   « Après le scandale des Ehpad, assurons-nous du bien-être des bébés accueillis »  Trois médecins spécialistes de la protection maternelle et infantile alertent sur les risques liés à la privatisation des services consacrés aux tout-petits.                                                Édition du jour Daté du jeudi 3 mars   Lire le journal numérique                                                  Nos guides d’achat     Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels          Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant          6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine                                       Services                   Codes promo avec Savings United        Codes Promo Nocibé       Codes Promo NYX Professional Makeup       Codes Promo Notino       Codes Promo Nuxe       Codes Promo Marionnaud       Codes Promo GHD Hair       Codes Promo Hairburst      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Liberté, égalité, laïcité  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/02/24/apres-l-affaire-du-canard-enchaine-ces-espions-niches-au-c-ur-des-redactions_6115120_4500055.html"},"headline":"Apr\u00e8s l\u2019affaire du \u00ab\u00a0Canard Encha\u00een\u00e9\u00a0\u00bb, ces espions nich\u00e9s au c\u0153ur des r\u00e9dactions","dateCreated":"2022-02-24T19:00:08+01:00","datePublished":"2022-02-24T19:00:08+01:00","dateModified":"2022-02-25T16:22:40+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","M\u00e9dias"],"keywords":["M le mag","Actu","M\u00e9dias"],"description":"A l\u2019image de l\u2019ancien r\u00e9dacteur en chef de l\u2019hebdomadaire satirique, Jean Cl\u00e9mentin, certains journalistes se sont parfois fait prendre \u00e0 leur double jeu d\u2019informateur de services secrets.","author":[{"@type":"Person","name":"Yann Bouchez"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/21/212/0/743/370/1342/696/60/0/ee2f048_171231-3260912.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/02/18-12">
<filnamedate="20220302"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220302"><AAMMJJHH="2022030218">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-12"> ¤ La présidente de Radio France explique, dans un entretien au « Monde », son choix de faire appel à la productrice des « Chemins de la philosophie » de France Culture pour diriger la première radio de France.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les réactions à gauche après le retrait de Christiane Taubira                   Politique  Article réservé à nos abonnés Christiane Taubira met un terme à sa campagne                   Politique Faute de parrainages, Christiane Taubira se retire de la course à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen demande un « quoi qu’il en coûte » pour le monde agricole             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Première victime des sanctions, le gazoduc Nord Stream 2 de Gazprom passe à la trappe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Internet : Baidu, la revanche du Google chinois   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Une centrale européenne d’achat de gaz répondrait au monopole d’exportation de Gazprom »   Christian Stoffaës Président du groupe de travail du Centre d’analyse stratégique sur la dépendance gazière              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:13    Politique Vidéo : Christiane Taubira « envisage » une candidature et donne « rendez-vous à la mi-janvier »                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Allemagne au rendez-vous de l’histoire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Vladimir Poutine doit être jugé pour ses crimes d’agression et de guerre »   Camille Thomé Elève avocate à l’Ecole de formation du barreau de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La forme que prend la guerre d’invasion russe contre l’Ukraine est dictée par la dissuasion nucléaire »   Benjamin Hautecouverture historien et politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Pour une révolution paysanne qui tienne compte de la complexité de l’environnement et renoue avec le vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec le festival Best of Doc #3, dix documentaires à redécouvrir sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Enfants de la nuit », d’Eva Ionesco : une éducation sentimentale                   Médias Jean-Pierre Pernaut, star du « 13 Heures » de TF1 pendant trente-deux ans, est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés BD : trois finalistes féminines pour le Grand Prix d’Angoulême             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce matin, sur mon téléphone, j’ai vu les yeux terrifiés de ma petite sœur » : journal de bord de deux sœurs que la guerre sépare                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Économie              Sibyle Veil : « J’ai choisi de nommer Adèle Van Reeth pour remplacer Laurence Bloch à la tête de France Inter »      La présidente de Radio France explique, dans un entretien au « Monde », son choix de faire appel à la productrice des « Chemins de la philosophie » de France Culture pour diriger la première radio de France.          Propos recueillis par Sandrine Cassini         Publié le 23 février 2022 à 10h57 - Mis à jour le 24 février 2022 à 06h59    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Sibyle Veil joue gros. Un peu plus d’un an avant la fin de son mandat, la présidente de Radio France a décidé de changer la direction de France Inter. Nommée en 2014 à la tête de la radio, Laurence Bloch, qui aura 70 ans cette année, va passer le témoin à Adèle Van Reeth. La productrice des « Chemins de la philosophie » sur France Culture va concevoir la prochaine grille de la radio en tandem avec Laurence Bloch, avant de prendre officiellement ses fonctions à la rentrée 2022. Elle aura la difficile mission de maintenir les audiences au plus haut niveau. Cette nomination intervient à quelques semaines de la présidentielle et alors que la première radio de France est fortement attaquée par Eric Zemmour et Marine Le Pen.                        Sibyle Veil, présidente-directrice générale de Radio France, dans les couloirs de la « maison ronde », à Paris, le 22 février 2022.  ED ALCOCK / M.Y.O.P. POUR « LEMONDE »               Avez-vous choisi un successeur à Laurence Bloch, la patronne de France Inter ?          J’ai choisi de nommer Adèle Van Reeth, qui produit « Les Chemins de la philosophie » sur France Culture. C’est un choix qui s’est imposé, tant Adèle Van Reeth représente tout ce qu’est France Inter : à la fois l’exigence intellectuelle et la modernité. C’est une grande professionnelle de la radio dans toutes ses dimensions : elle sait ce qu’est de produire une quotidienne, et son émission est l’un des plus grands succès de podcasts en réécoute de Radio France.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’audiovisuel public, un enjeu démocratique au cœur de la présidentielle                               La philosophe Adèle van Reeth., à Cannes (Alpes-Maritimes, le 6 avril 2019.  JOEL SAGET / AFP               Son profil est-il suffisamment généraliste ?          Je voulais quelqu’un qui soit capable de construire l’avenir de la radio, en emmenant les personnalités fortes et intellectuellement aiguisées de France Inter. A 39 ans, Adèle Van Reeth est un pur produit de notre maison, où elle a commencé comme stagiaire. Sandrine Treiner, la directrice de France Culture, lui a mis le pied à l’étrier en lui confiant l’émission de philosophie. Elle a alors réussi à rendre extrêmement populaire une émission qui porte sur l’une des disciplines intellectuelles les plus exigeantes. Son émission, c’est une émission de philo un peu pop : elle y parle même de culture cinématographique et de bandes dessinées. Pendant le confinement, elle avait fait « Confiné avec Keith Jarrett » sur l’esprit du jazz. Elle sait aller sur tous les territoires et parler à toutes les générations. Elle fédère aussi avec des contenus qui questionnent l’époque et sa complexité.          Pourquoi changer de capitaine alors que les audiences de France Inter sont au plus haut ?          Laurence Bloch a ce qu’ont les meilleurs : elle fait passer l’intérêt de la chaîne avant tout. Après huit ans à sa tête, elle avait le souci de ne pas faire l’année de trop. On a toutes les deux considéré qu’après une saison exigeante et lourde en enjeux comme celle que l’on vit, avec notamment les élections démocratiques, ce serait le bon moment pour construire la suite. Cette discussion, nous l’avons eue ensemble l’été dernier.        Il vous reste 58.37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/23/sibyle-veil-j-ai-choisi-de-nommer-adele-van-reeth-pour-remplacer-laurence-bloch-a-la-tete-de-france-inter_6114910_3234.html"},"headline":"\u00ab J\u2019ai choisi de nommer Ad\u00e8le Van Reeth pour remplacer Laurence Bloch \u00e0 la t\u00eate de France Inter \u00bb : l\u2019interview de Sibyle Veil","dateCreated":"2022-02-23T10:57:32+01:00","datePublished":"2022-02-23T10:57:32+01:00","dateModified":"2022-02-24T06:59:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Radio France"],"keywords":["M\u00e9dias","Radio France","\u00c9conomie"],"description":"La pr\u00e9sidente de Radio France explique, dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, son choix de faire appel \u00e0 la productrice des \u00ab\u00a0Chemins de la philosophie\u00a0\u00bb de France Culture pour diriger la premi\u00e8re radio de France.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/23/751/0/4480/2230/1342/696/60/0/bf48d30_129134307-veil-alcock-015.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Radio France","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/radio-france/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/02/18-13">
<filnamedate="20220302"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220302"><AAMMJJHH="2022030218">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-13"> ¤ Aucun média suisse n’a participé à l’enquête internationale sur Credit Suisse, par peur des répercussions judiciaires. La loi bancaire de 2015 menace les journalistes de cinq ans de prison.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les réactions à gauche après le retrait de Christiane Taubira                   Politique  Article réservé à nos abonnés Christiane Taubira met un terme à sa campagne                   Politique Faute de parrainages, Christiane Taubira se retire de la course à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen demande un « quoi qu’il en coûte » pour le monde agricole             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Première victime des sanctions, le gazoduc Nord Stream 2 de Gazprom passe à la trappe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Internet : Baidu, la revanche du Google chinois   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Une centrale européenne d’achat de gaz répondrait au monopole d’exportation de Gazprom »   Christian Stoffaës Président du groupe de travail du Centre d’analyse stratégique sur la dépendance gazière              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:13    Politique Vidéo : Christiane Taubira « envisage » une candidature et donne « rendez-vous à la mi-janvier »                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Allemagne au rendez-vous de l’histoire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Vladimir Poutine doit être jugé pour ses crimes d’agression et de guerre »   Camille Thomé Elève avocate à l’Ecole de formation du barreau de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La forme que prend la guerre d’invasion russe contre l’Ukraine est dictée par la dissuasion nucléaire »   Benjamin Hautecouverture historien et politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Pour une révolution paysanne qui tienne compte de la complexité de l’environnement et renoue avec le vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec le festival Best of Doc #3, dix documentaires à redécouvrir sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Enfants de la nuit », d’Eva Ionesco : une éducation sentimentale                   Médias Jean-Pierre Pernaut, star du « 13 Heures » de TF1 pendant trente-deux ans, est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés BD : trois finalistes féminines pour le Grand Prix d’Angoulême             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce matin, sur mon téléphone, j’ai vu les yeux terrifiés de ma petite sœur » : journal de bord de deux sœurs que la guerre sépare                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                     Les Décodeurs        Suisse Secrets             L’enquête « Suisse Secrets » relance le débat sur la liberté de la presse face au secret bancaire      Aucun média suisse n’a participé à l’enquête internationale sur Credit Suisse, par peur des répercussions judiciaires. La loi bancaire de 2015 menace les journalistes de cinq ans de prison.          Par Jérémie Baruch et Maxime Vaudano         Publié le 22 février 2022 à 18h22 - Mis à jour le 22 février 2022 à 18h43    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       La protection du secret bancaire peut-elle justifier des restrictions à la liberté de la presse dans une démocratie ? Tel est le débat virulent qui s’est emparé de la confédération helvétique après la publication, dimanche 20 février, de l’enquête « Suisse Secrets », qui a révélé la présence de dictateurs et de criminels parmi la clientèle du prestigieux Credit Suisse.             
.d_breve_custom{
    max-width: 66.4rem;
    width: 100%;
}
.d_breve_custom_container{
    width: 100%;
    margin:1rem auto;
    font-size: 1.6rem;
    line-height: 2.4rem;
    box-sizing: border-box;
    border-radius: 2px;
}


.d_breve_custom_header{
    color: #464F57;
    line-height: 2.4rem;
    margin: 0!important;
    width: 100%;
     font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        padding: 2rem 3rem 2.2rem;
      font-size: 1.6rem;
      line-height: 2.2rem;
        background: #24231C;
        color:#FFFAE9;
        display: flex;
        align-items: baseline;
        justify-content: flex-start;
        flex-wrap: nowrap;
}

 div{
       display: flex;

    }
.d_breve_custom_header_big{
        font-family: "Marr Sans Condensed", "Fette", "Helvetica Neue", Helvetica, arial, sans_serif;
        letter-spacing: 1.1px;
        text-transform: uppercase;
         font-size: 2.6rem;
         line-height: 3.3rem;
         padding-right: 6px;
             white-space: nowrap;
         font-weight: 600;
    }


.d_breve_custom_contenu{
  padding: 2.6rem 3rem;
  background: url(https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/medias/suissesecrets/background.png) right bottom no-repeat #F3EFDF;
  background-size: cover;
}


.d_breve_custom_contenu p {
    margin: 0 0 1rem 0;
}
.d_breve_custom ul {
    margin: 0 0 1rem 2rem;
    list-style: square;
}
.d_breve_custom li {
    margin: 0 0 1rem 0;
}

/* Mobile */
@media (max-width: 650px){
    .d_breve_custom_header{
    	flex-wrap: wrap;
    	padding: 2rem 2rem 2.2rem;
    }
     .d_breve_custom_header_big{
     	padding-bottom: 6px;
     }
     .d_breve_custom_contenu{
     	padding: 2.6rem 2rem;
     }
}
@media (max-width: 500px){
    .d_breve_custom_header{
    	/*font-size:1.4rem;*/
    }
}






« Suisse Secrets »Enquête sur les clients douteux de Credit Suisse


« Suisse Secrets » est une enquête collaborative basée sur la fuite d’informations issues de plus de 18 000 comptes bancaires administrés par Credit Suisse depuis les années 1940 jusqu’à la fin des années 2010. Ces données ont été transmises par une source anonyme, il y a un peu plus d’un an, au quotidien allemand Süddeutsche Zeitung, qui les a partagées avec quarante-sept médias internationaux, dont Le Monde et le consortium d’investigation Organized Crime and Corruption Reporting Project ou OCCRP.
Ces données ont été passées au peigne fin par 152 journalistes issus de trente-neuf pays. Ceux-ci ont, en outre, interrogé d’anciens responsables de la banque, ainsi que des régulateurs et des magistrats anticorruption, et analysé de multiples dossiers judiciaires et déclarations financières. La personne à l’origine de cette fuite a tenu à conserver l’anonymat, mais a accepté d’expliquer sa motivation : dénoncer les effets du secret bancaire suisse sur la communauté internationale. Selon cette source anonyme, « le prétexte de la protection de la confidentialité financière n’est qu’une feuille de vigne couvrant le rôle honteux des banques suisses en tant que collaboratrices des fraudeurs fiscaux ».



<article-nb="2022/03/02/18-14">
<filnamedate="20220302"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220302"><AAMMJJHH="2022030218">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-14"> ¤ Le groupe de médias, qui compte comme premier actionnaire Vincent Bolloré, offre plusieurs possibilités aux actionnaires de Lagardère pour apporter leurs titres.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les réactions à gauche après le retrait de Christiane Taubira                   Politique  Article réservé à nos abonnés Christiane Taubira met un terme à sa campagne                   Politique Faute de parrainages, Christiane Taubira se retire de la course à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen demande un « quoi qu’il en coûte » pour le monde agricole             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Première victime des sanctions, le gazoduc Nord Stream 2 de Gazprom passe à la trappe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Internet : Baidu, la revanche du Google chinois   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Une centrale européenne d’achat de gaz répondrait au monopole d’exportation de Gazprom »   Christian Stoffaës Président du groupe de travail du Centre d’analyse stratégique sur la dépendance gazière              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:13    Politique Vidéo : Christiane Taubira « envisage » une candidature et donne « rendez-vous à la mi-janvier »                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Allemagne au rendez-vous de l’histoire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Vladimir Poutine doit être jugé pour ses crimes d’agression et de guerre »   Camille Thomé Elève avocate à l’Ecole de formation du barreau de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La forme que prend la guerre d’invasion russe contre l’Ukraine est dictée par la dissuasion nucléaire »   Benjamin Hautecouverture historien et politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Pour une révolution paysanne qui tienne compte de la complexité de l’environnement et renoue avec le vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec le festival Best of Doc #3, dix documentaires à redécouvrir sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Enfants de la nuit », d’Eva Ionesco : une éducation sentimentale                   Médias Jean-Pierre Pernaut, star du « 13 Heures » de TF1 pendant trente-deux ans, est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés BD : trois finalistes féminines pour le Grand Prix d’Angoulême             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce matin, sur mon téléphone, j’ai vu les yeux terrifiés de ma petite sœur » : journal de bord de deux sœurs que la guerre sépare                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Médias             Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère      Le groupe de médias, qui compte comme premier actionnaire Vincent Bolloré, offre plusieurs possibilités aux actionnaires de Lagardère pour apporter leurs titres.          Par Sandrine Cassini         Publié le 22 février 2022 à 04h42 - Mis à jour le 22 février 2022 à 08h49    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Vincent Bolloré arrive à une assemblée générale de Vivendi, à Paris, en 2018.  ERIC PIERMONT / AFP               Mettre les petits plats dans les grands et délier les cordons de la Bourse pour convaincre les actionnaires. Telle est la stratégie adoptée, lundi 21 février, par Vivendi, qui a finalement lancé son offre publique d’achat (OPA) sur Lagardère, six mois après l’avoir annoncée. Le groupe de médias, propriétaire de chaînes de télé (Canal+, C8, CNews) et du groupe d’édition Editis, déploie d’ailleurs une tactique ambitieuse et complexe pour convaincre les actionnaires de Lagardère (Hachette, Europe 1, Le Journal du dimanche, Paris Match ou les boutiques Relay) d’apporter leurs titres à son offre.          Tout d’abord, Vivendi a confirmé en relever le prix – à 25,50 euros –, soit 1,40 euro de plus qu’annoncé en septembre 2021. A cette date, le groupe, dont le premier actionnaire est Vincent Bolloré, avait offert quelque 610 millions d’euros pour s’emparer des 17,5 % détenus par Amber Capital. Pressé de se désengager, le fonds activiste l’avait forcé à racheter sa participation. Vivendi s’était alors retrouvé avec 45 % du capital de Lagardère et avait ensuite dû annoncer une OPA sur le reste du groupe.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  OPA de Vivendi sur Lagardère : les coulisses d’un raid éclair                 Si, six mois plus tard, il a décidé d’offrir une prime supplémentaire aux détenteurs de titres, c’est que, depuis, porté par la reprise économique, Lagardère a amélioré ses résultats : en 2021, sa perte annuelle a été réduite à 101 millions d’euros, bien moins que les 688 millions de déficit enregistrés en 2020.          Reste à savoir comment réagiront les actionnaires de Lagardère. Arnaud Lagardère (11 % du capital) a affirmé devant la commission d’enquête du Sénat sur la concentration des médias, le 17 février, qu’il souhaitait rester et qu’il envisageait même de porter sa participation à 15 %. Un geste symbolique qui ne changera pas le statut de l’héritier de Jean-Luc au sein du nouvel ensemble. S’il réussit son OPA, Vivendi aura tout loisir d’absorber Lagardère et de se passer des services d’Arnaud Lagardère s’il le souhaite.          Plusieurs propositions faites aux actionnaires de Lagardère          A ce stade, ni le Qatar (11,5 % de Lagardère) ni Bernard Arnault (9,97 %) n’ont communiqué sur leurs intentions. Le milliardaire du luxe avait toutefois marqué sa volonté de se détacher d’Arnaud Lagardère, en rompant un pacte d’actionnaires bilatéral noué au printemps 2020. A l’époque, l’héritier l’avait appelé au secours dans l’espoir de résister à l’envahissant Vincent Bolloré. Deux ans plus tard, le vent a tourné entre les deux hommes.          Désireux de presser les actionnaires de Lagardère, Vincent Bolloré, qui a officiellement pris sa retraite le 17 février, leur fait maintenant plusieurs propositions. Ceux qui souhaitent bénéficier des 25,50 euros devront apporter leurs titres entre le 14 avril et le 20 mai. Ceux qui hésitent – et c’est là toute l’originalité de la procédure – auront la possibilité de lever la main et de s’engager à vendre, mais ils pourront attendre le meilleur moment d’ici au 31 décembre 2023 pour le faire, tout en étant sûr de bénéficier d’un prix garanti à 24,10 euros. Ce système a été imaginé pour rassurer les détenteurs de titres qui pensent que l’offre de Vivendi est sous-valorisée et que le cours de Lagardère peut encore augmenter. Les actionnaires qui ne se manifesteraient pas du tout prennent, quant à eux, le risque de voir le cours baisser. En adoptant cette méthode, Vivendi espère connaître rapidement le résultat des courses et multiplier ses chances de réussite.        Il vous reste 30.06% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/22/vivendi-donne-le-coup-d-envoi-a-son-opa-sur-lagardere_6114689_3234.html"},"headline":"Vivendi donne le coup d\u2019envoi \u00e0 son OPA sur Lagard\u00e8re","dateCreated":"2022-02-22T04:42:19+01:00","datePublished":"2022-02-22T04:42:19+01:00","dateModified":"2022-02-22T08:49:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias","\u00c9conomie"],"description":"Le groupe de m\u00e9dias, qui compte comme premier actionnaire Vincent Bollor\u00e9, offre plusieurs possibilit\u00e9s aux actionnaires de Lagard\u00e8re pour apporter leurs titres.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/0/0/2381/1188/1342/696/60/0/7f42af9_569722655-956763.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/02/18-15">
<filnamedate="20220302"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220302"><AAMMJJHH="2022030218">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-15"> ¤ La modification des usages de l’information impose aux médias de « créer du commun » en intégrant les jeunes dans la conversation, écrit la PDG de Radio France.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les réactions à gauche après le retrait de Christiane Taubira                   Politique  Article réservé à nos abonnés Christiane Taubira met un terme à sa campagne                   Politique Faute de parrainages, Christiane Taubira se retire de la course à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen demande un « quoi qu’il en coûte » pour le monde agricole             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Première victime des sanctions, le gazoduc Nord Stream 2 de Gazprom passe à la trappe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Internet : Baidu, la revanche du Google chinois   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Une centrale européenne d’achat de gaz répondrait au monopole d’exportation de Gazprom »   Christian Stoffaës Président du groupe de travail du Centre d’analyse stratégique sur la dépendance gazière              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:13    Politique Vidéo : Christiane Taubira « envisage » une candidature et donne « rendez-vous à la mi-janvier »                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Allemagne au rendez-vous de l’histoire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Vladimir Poutine doit être jugé pour ses crimes d’agression et de guerre »   Camille Thomé Elève avocate à l’Ecole de formation du barreau de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La forme que prend la guerre d’invasion russe contre l’Ukraine est dictée par la dissuasion nucléaire »   Benjamin Hautecouverture historien et politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Pour une révolution paysanne qui tienne compte de la complexité de l’environnement et renoue avec le vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec le festival Best of Doc #3, dix documentaires à redécouvrir sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Enfants de la nuit », d’Eva Ionesco : une éducation sentimentale                   Médias Jean-Pierre Pernaut, star du « 13 Heures » de TF1 pendant trente-deux ans, est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés BD : trois finalistes féminines pour le Grand Prix d’Angoulême             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce matin, sur mon téléphone, j’ai vu les yeux terrifiés de ma petite sœur » : journal de bord de deux sœurs que la guerre sépare                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Les candidats          Les dates          Le comparateur de programmes          Newsletter                                                                                        Débats       Élection présidentielle 2022         Sibyle Veil : « En pleine campagne présidentielle, il ne s’agit plus de parler différemment à la jeunesse, mais de lui parler tout court »   Tribune        Sibyle Veil  PDG de Radio France        La modification des usages de l’information impose aux médias de « créer du commun » en intégrant les jeunes dans la conversation, écrit la PDG de Radio France.   Publié le 20 février 2022 à 14h00 - Mis à jour le 20 février 2022 à 16h50    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. On dit souvent que l’élection présidentielle est la rencontre d’une personnalité avec le peuple français. Pas avec des fragments de peuple. Et encore faut-il qu’il persiste des agoras partagées où cette rencontre puisse se faire. Les médias dits « de masse » jouent historiquement ce rôle. À la radio et à la télévision, aux heures de grande écoute, on a une chance de rassembler largement les Français et de créer – nonobstant la diversité des opinions – du commun.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                 Dans ce schéma, les jeunes ont toujours été un peu à part. Depuis toujours, on ne leur parle pas tout à fait comme aux autres générations. Mais aujourd’hui, il ne s’agit plus de leur parler différemment, il s’agit de leur parler tout court.          Ils ne sont simplement plus sur le même couloir de nage. A vrai dire, chacun est dans son couloir de nage. Sous l’effet notamment des réseaux sociaux, qui jouent un rôle majeur dans nos processus de socialisation, dans nos modes d’interaction et dans nos moyens d’information, la société se segmente. Les plus jeunes s’expriment sur les plates-formes TikTok ou Twitch, les actifs et les urbains se retrouvent sur Instagram, les plus politisés et engagés se querellent sur Twitter, les moins jeunes sont sur Facebook… Comment faire société dans ces conditions ?          Renouvellement radical des idées          Créer du commun, c’est la principale contribution des médias traditionnels à la société, en même temps que leur principal défi pour l’avenir. Dans un monde d’individus qui aiment à cultiver leurs singularités, où chaque génération s’informe, se socialise et se cultive dans une bulle différente, et alors que les grandes affiliations – politiques et syndicales, idéologiques et spirituelles – qui tissaient le lien social se distendent peu à peu, cette tâche est de plus en plus difficile.           « Cette génération est la première pour laquelle la menace climatique façonne profondément la manière de se projeter dans l’avenir »          D’autant plus que la jeunesse de 2022 détonne. On l’entend sur nos radios : nous vivons quelque chose que l’on n’avait pas connu depuis longtemps – peut-être depuis 1968 ? –, un renouvellement radical des idées. Du rapport à la laïcité au rapport à l’identité en passant par le rapport à l’histoire, sa définition du progrès, sa vision du couple et du désir d’enfant, ce qu’elle attend du travail ou de l’engagement… une vague de questionnements touche jusqu’à ce qui nous semblait intemporel. Elle est portée par cette jeunesse qui votera pour la première fois en avril. Elle est la première génération pour laquelle la menace climatique n’a plus rien d’abstrait mais façonne profondément la manière de se projeter dans l’avenir. Il n’est pas étonnant qu’elle prenne moins pour acquis le corpus d’idées et de valeurs qui se transmettait de génération en génération de manière relativement stable ces dernières décennies. Que l’on trouve ce souffle de renouveau déstabilisant ou stimulant, inquiétant ou enthousiasmant, nul ne peut nier qu’il est là, et qu’il n’est pas passager.        Il vous reste 49.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/20/sibyle-veil-en-pleine-campagne-presidentielle-il-ne-s-agit-plus-de-parler-differemment-a-la-jeunesse-mais-de-lui-parler-tout-court_6114498_3232.html"},"headline":"Sibyle Veil\u00a0: \u00ab\u00a0En pleine campagne pr\u00e9sidentielle, il ne s\u2019agit plus de parler diff\u00e9remment \u00e0 la jeunesse, mais de lui parler tout court\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-20T14:00:06+01:00","datePublished":"2022-02-20T14:00:06+01:00","dateModified":"2022-02-20T16:50:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","M\u00e9dias","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"La modification des usages de l\u2019information impose aux m\u00e9dias de \u00ab\u00a0cr\u00e9er du commun\u00a0\u00bb en int\u00e9grant les jeunes dans la conversation, \u00e9crit la PDG de Radio France.","author":[{"@type":"Person","name":"Sibyle Veil","description":"PDG de Radio France"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/0/0/5568/2784/1342/696/60/0/6035c33_246357808-000-9ql4kz.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/02/18-16">
<filnamedate="20220302"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220302"><AAMMJJHH="2022030218">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-16"> ¤ Auditionnés par la commission d’enquête sénatoriale sur la concentration des médias, les deux milliardaires avaient sorti les fleurets pour évoquer la fusion TF1-M6. Un « danger pour la démocratie » selon le fondateur de Free ; une nécessité pour le président du groupe Bouygues.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les réactions à gauche après le retrait de Christiane Taubira                   Politique  Article réservé à nos abonnés Christiane Taubira met un terme à sa campagne                   Politique Faute de parrainages, Christiane Taubira se retire de la course à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen demande un « quoi qu’il en coûte » pour le monde agricole             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Première victime des sanctions, le gazoduc Nord Stream 2 de Gazprom passe à la trappe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Internet : Baidu, la revanche du Google chinois   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Une centrale européenne d’achat de gaz répondrait au monopole d’exportation de Gazprom »   Christian Stoffaës Président du groupe de travail du Centre d’analyse stratégique sur la dépendance gazière              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:13    Politique Vidéo : Christiane Taubira « envisage » une candidature et donne « rendez-vous à la mi-janvier »                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Allemagne au rendez-vous de l’histoire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Vladimir Poutine doit être jugé pour ses crimes d’agression et de guerre »   Camille Thomé Elève avocate à l’Ecole de formation du barreau de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La forme que prend la guerre d’invasion russe contre l’Ukraine est dictée par la dissuasion nucléaire »   Benjamin Hautecouverture historien et politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Pour une révolution paysanne qui tienne compte de la complexité de l’environnement et renoue avec le vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec le festival Best of Doc #3, dix documentaires à redécouvrir sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Enfants de la nuit », d’Eva Ionesco : une éducation sentimentale                   Médias Jean-Pierre Pernaut, star du « 13 Heures » de TF1 pendant trente-deux ans, est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés BD : trois finalistes féminines pour le Grand Prix d’Angoulême             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce matin, sur mon téléphone, j’ai vu les yeux terrifiés de ma petite sœur » : journal de bord de deux sœurs que la guerre sépare                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Médias             Au Sénat, les échanges tout en causticité de Xavier Niel et Martin Bouygues      Auditionnés par la commission d’enquête sénatoriale sur la concentration des médias, les deux milliardaires avaient sorti les fleurets pour évoquer la fusion TF1-M6. Un « danger pour la démocratie » selon le fondateur de Free ; une nécessité pour le président du groupe Bouygues.          Par Sandrine Cassini et Aude Dassonville         Publié le 18 février 2022 à 17h59 - Mis à jour le 19 février 2022 à 08h07    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Xavier Niel, lors de son audition devant la commission d’enquête sur la concentration des médias, au Sénat, le 18 février 2022.  THOMAS COEX / AFP               Une nouvelle fois, ils ont montré qu’ils ne partiraient pas en vacances ensemble. Frères ennemis historiques, Xavier Niel (actionnaire à titre personnel du Monde) et Martin Bouygues, qui ont successivement répondu aux questions des sénateurs de la commission d’enquête sur la concentration des médias, vendredi 18 février, ont échangé diverses amabilités par auditions interposées.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Sénat, la commission d’enquête sur la concentration des médias tourne à l’épreuve de force                 Sans jamais citer le nom du président du groupe Bouygues, Xavier Niel a dit tout le mal qu’il pensait du rapprochement entre TF1 et M6. Entendu à sa suite et à distance car testé positif au Covid-19, Martin Bouygues n’a cessé de porter la contradiction au fondateur de Free. Xavier Niel, qui a multiplié les recours en justice contre la fusion, a débuté par une attaque en règle contre l’Etat.          « Mon pays est une grande démocratie, je crois dans sa justice, mais parfois j’ai un petit doute dans ses autorités », a d’abord cinglé l’homme d’affaires. « Avant même de nous avoir auditionnés, le président de l’Arcom [l’ex-CSA] et la ministre de la culture nous disent : “tout va bien, circulez” », a-t-il rappelé, faisant référence aux premières déclarations qui avaient suivi, début 2020, l’annonce du projet de fusion.          « Risque financier colossal »          « La présidente de l’Autorité de la concurrence, dit “on va regarder”, elle est virée. Donc, à un moment, on n’est pas trop en confiance », s’est-il exclamé, visant, sans le dire, Emmanuel Macron lui-même – qu’il dit habituellement apprécier. Il s’en est ensuite pris aux futurs mariés, les groupes Bouygues et Bertelsmann. « La création d’un monopole, c’est un truc fantastique. Bravo s’ils y arrivent ! Ce sont de bons commerçants. Et les bons commerçants, ils veulent gagner de l’argent », a raillé le milliardaire avant de lister les problèmes que ce mariage lui posait.          Dans la publicité d’abord, il a estimé à « 100 millions d’euros » l’augmentation probable des tarifs. Soit un « risque financier colossal » pour son groupe Iliad, important annonceur télé. De quoi faire doucement sourire Martin Bouygues. Son tour venu, le sexagénaire n’a pas manqué de préciser qu’en 2020, Iliad avait dépensé « 4 millions d’euros » en spots publicitaires sur TF1, une somme infime face au 1,8 milliard d’euros de résultat brut d’exploitation de l’opérateur.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pourquoi la fusion TF1-M6 fédère les oppositions dans l’audiovisuel                 « Il n’est quand même pas tout à fait enterré », a-t-il taclé. Au contraire, M. Bouygues a affirmé que le rapprochement TF1-M6 était de nature à répondre au gigantisme des Netflix et autre Amazon Prime Video. « On considère qu’on est trop petits, face à des acteurs qui nous inquiètent beaucoup », a-t-il rappelé, reprenant une antienne désormais connue.        Il vous reste 47.81% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/18/au-senat-les-echanges-tout-en-causticite-de-xavier-niel-et-martin-bouygues_6114304_3234.html"},"headline":"Au S\u00e9nat, les \u00e9changes tout en causticit\u00e9 de Xavier Niel et Martin Bouygues","dateCreated":"2022-02-18T17:59:26+01:00","datePublished":"2022-02-18T17:59:26+01:00","dateModified":"2022-02-19T08:07:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["Politique","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","M\u00e9dias","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Auditionn\u00e9s par la commission d\u2019enqu\u00eate s\u00e9natoriale sur la concentration des m\u00e9dias, les deux milliardaires avaient sorti les fleurets pour \u00e9voquer la fusion TF1-M6. Un \u00ab\u00a0danger pour la d\u00e9mocratie\u00a0\u00bb selon le fondateur de Free\u00a0; une n\u00e9cessit\u00e9 pour le pr\u00e9sident du groupe Bouygues.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
,{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/110/0/4017/2003/1342/696/60/0/da20909_718265404-000-32372yy.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/02/18-17">
<filnamedate="20220302"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220302"><AAMMJJHH="2022030218">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-17"> ¤ Alors que la fin des auditions se profile, le clivage entre la gauche et la droite s’accentue et pèse déjà sur les conclusions attendues fin mars.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les réactions à gauche après le retrait de Christiane Taubira                   Politique  Article réservé à nos abonnés Christiane Taubira met un terme à sa campagne                   Politique Faute de parrainages, Christiane Taubira se retire de la course à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen demande un « quoi qu’il en coûte » pour le monde agricole             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Première victime des sanctions, le gazoduc Nord Stream 2 de Gazprom passe à la trappe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Internet : Baidu, la revanche du Google chinois   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Une centrale européenne d’achat de gaz répondrait au monopole d’exportation de Gazprom »   Christian Stoffaës Président du groupe de travail du Centre d’analyse stratégique sur la dépendance gazière              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:13    Politique Vidéo : Christiane Taubira « envisage » une candidature et donne « rendez-vous à la mi-janvier »                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Allemagne au rendez-vous de l’histoire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Vladimir Poutine doit être jugé pour ses crimes d’agression et de guerre »   Camille Thomé Elève avocate à l’Ecole de formation du barreau de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La forme que prend la guerre d’invasion russe contre l’Ukraine est dictée par la dissuasion nucléaire »   Benjamin Hautecouverture historien et politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Pour une révolution paysanne qui tienne compte de la complexité de l’environnement et renoue avec le vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec le festival Best of Doc #3, dix documentaires à redécouvrir sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Enfants de la nuit », d’Eva Ionesco : une éducation sentimentale                   Médias Jean-Pierre Pernaut, star du « 13 Heures » de TF1 pendant trente-deux ans, est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés BD : trois finalistes féminines pour le Grand Prix d’Angoulême             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce matin, sur mon téléphone, j’ai vu les yeux terrifiés de ma petite sœur » : journal de bord de deux sœurs que la guerre sépare                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Médias             Au Sénat, la commission d’enquête sur la concentration des médias tourne à l’épreuve de force      Alors que la fin des auditions se profile, le clivage entre la gauche et la droite s’accentue et pèse déjà sur les conclusions attendues fin mars.          Par Sandrine Cassini et Aude Dassonville         Publié le 18 février 2022 à 10h44    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Bernard Arnault (LVMH), lors de son audition au Sénat, devant la commission d’enquête sur la concentration des médias, à Paris, le 20 janvier 2022.  GEOFFROY VAN DER HASSELT / AFP               Bernard Arnault, Vincent Bolloré, Arnaud Lagardère, Xavier Niel (actionnaire à titre individuel du Monde), Martin Bouygues : le casting de la commission d’enquête sur la concentration des médias, qui a commencé, au Sénat, le 24 novembre 2021, et qui se refermera avec Bruno Le Maire et Roselyne Bachelot le 24 février, est inédit. Alors que les auditions (environ 80 personnes entendues, plus de cinquante heures d’échanges) ne sont pas encore terminées, la question de son débouché se pose cependant déjà. Les 21 sénateurs qui composent cette commission, inspirée par les inquiétudes provoquées par les rapprochements en cours de TF1 avec M6 et de Lagardère (et Prisma) avec Vivendi, voteront-ils le rapport final, seule façon d’en rendre les conclusions publiques ?                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Arnaud Lagardère livre une vision personnelle de la prise de son groupe par Bolloré                 Voulue par le Parti socialiste, celle-ci n’a jamais emballé Les Républicains. « A l’évidence, le sujet ne relevait pas d’une commission d’enquête », témoigne Jean-Raymond Hugonet (LR). Le sénateur, l’un des plus assidus des travaux, ne voit d’ailleurs pas, à ce stade, « comment on peut atterrir sur un rapport commun ». Les tensions apparues entre les groupes politiques n’ont fait que s’accroître au fur et à mesure des débats.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Vincent Bolloré relativise son rôle dans ses médias devant les sénateurs : « Ma capacité à imposer des choses n’est pas très importante »                 Cible de toutes les critiques, le sénateur PS David Assouline paie de commencer ses interventions par l’exposé de ses convictions, laissant supposer que celles-ci sous-tendent l’esprit du dispositif. « Depuis le départ, la commission a un objectif : démontrer que l’indépendance des médias et la capacité du citoyen à s’informer sont menacées, fustige ainsi Max Brisson (LR). Le ton, la teneur des propos n’engagent pas tous les sénateurs, en particulier pas ceux de mon groupe. » M. Hugonet corrobore : « Pour David Assouline, l’obsession, c’est que Vincent Bolloré soit accusé de tous les maux. »          « Tout le monde n’attendait pas la même chose »          Ces dissensions témoignent de deux visions idéologiques. « On a bien senti, au moment des auditions de M. Bolloré et de M. Arnault, à quel point certains sénateurs se félicitaient de la réussite de ces industriels, alors que d’autres s’inquiétaient de leur poids dans les médias. Un clivage s’est créé », explique Monique de Marco, sénatrice Europe Ecologie-Les Verts. « Je suis fière que vous ayez ainsi bâti un empire de la culture française qui rayonne dans le monde », a ainsi déclaré Evelyne Renaud-Garabédian (LR) à Bernard Arnault, en préambule d’une question qu’on devinait peu dérangeante. « Je vous adresse toutes mes félicitations pour la Fondation Louis Vuitton et les très belles expositions qu’elle organise. C’est un énorme atout pour notre capitale », a ajouté Julien Bargeton (LRM), sur le même ton. De quoi agacer Pierre Laurent (PC), puis le rapporteur de la commission, David Assouline, soupçonnés, sans être directement nommés, de détester tout ce que représentent les auditionnés…        Il vous reste 51.2% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/18/au-senat-la-commission-d-enquete-sur-la-concentration-des-medias-tourne-a-l-epreuve-de-force_6114229_3234.html"},"headline":"Au S\u00e9nat, la commission d\u2019enqu\u00eate sur la concentration des m\u00e9dias tourne \u00e0 l\u2019\u00e9preuve de force","dateCreated":"2022-02-18T10:44:47+01:00","datePublished":"2022-02-18T10:44:47+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["Politique","\u00c9conomie","Entreprises","M\u00e9dias"],"description":"Alors que la fin des auditions se profile, le clivage entre la gauche et la droite s\u2019accentue et p\u00e8se d\u00e9j\u00e0 sur les conclusions attendues fin mars.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
,{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/388/0/4656/2328/1342/696/60/0/c875dba_177922296-000-9wl47m.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/02/18-18">
<filnamedate="20220302"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220302"><AAMMJJHH="2022030218">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-18"> ¤ Lors de son audition devant la commission d’enquête du Sénat sur la concentration des médias, le propriétaire du « JDD » et de « Paris Match » assure avoir accueilli avec « bienveillance » la prise de contrôle de son groupe par Vivendi.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les réactions à gauche après le retrait de Christiane Taubira                   Politique  Article réservé à nos abonnés Christiane Taubira met un terme à sa campagne                   Politique Faute de parrainages, Christiane Taubira se retire de la course à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen demande un « quoi qu’il en coûte » pour le monde agricole             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Première victime des sanctions, le gazoduc Nord Stream 2 de Gazprom passe à la trappe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Internet : Baidu, la revanche du Google chinois   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Une centrale européenne d’achat de gaz répondrait au monopole d’exportation de Gazprom »   Christian Stoffaës Président du groupe de travail du Centre d’analyse stratégique sur la dépendance gazière              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:13    Politique Vidéo : Christiane Taubira « envisage » une candidature et donne « rendez-vous à la mi-janvier »                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Allemagne au rendez-vous de l’histoire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Vladimir Poutine doit être jugé pour ses crimes d’agression et de guerre »   Camille Thomé Elève avocate à l’Ecole de formation du barreau de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La forme que prend la guerre d’invasion russe contre l’Ukraine est dictée par la dissuasion nucléaire »   Benjamin Hautecouverture historien et politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Pour une révolution paysanne qui tienne compte de la complexité de l’environnement et renoue avec le vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec le festival Best of Doc #3, dix documentaires à redécouvrir sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Enfants de la nuit », d’Eva Ionesco : une éducation sentimentale                   Médias Jean-Pierre Pernaut, star du « 13 Heures » de TF1 pendant trente-deux ans, est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés BD : trois finalistes féminines pour le Grand Prix d’Angoulême             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce matin, sur mon téléphone, j’ai vu les yeux terrifiés de ma petite sœur » : journal de bord de deux sœurs que la guerre sépare                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Médias              Arnaud Lagardère livre une vision personnelle de la prise de son groupe par Bolloré      Lors de son audition devant la commission d’enquête du Sénat sur la concentration des médias, le propriétaire du « JDD » et de « Paris Match » assure avoir accueilli avec « bienveillance » la prise de contrôle de son groupe par Vivendi.          Par Sandrine Cassini         Publié le 17 février 2022 à 19h50 - Mis à jour le 18 février 2022 à 07h20    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Arnaud Lagardère, patron du groupe du même nom, le 17 février, devant la commission d’enquête du Sénat sur la concentration des médias.  JULIEN DE ROSA / AFP               Vincent Bolloré est un ami de trente ans. Et chez Lagardère, Arnaud Lagardère est bien chez lui. Reçu à son tour par les sénateurs le 17 février à l’occasion de la commission d’enquête du Sénat sur la concentration des médias, le fils de Jean-Luc a livré une vision toute personnelle de la prise de contrôle de Lagardère par Vivendi, dont Vincent Bolloré est le premier actionnaire, et ce alors que l’OPA doit être incessamment lancée.          Oubliant qu’il a lutté pied à pied contre l’envahissant milliardaire breton venu s’immiscer dans Lagardère en mars 2020, Arnaud Lagardère assure au contraire avoir accueilli Vivendi avec « bienveillance ». L’héritier n’a pas jugé bon de rappeler qu’il avait au printemps 2020 appelé à l’aide Bernard Arnault, sans en parler à Vincent Bolloré, ni à Nicolas Sarkozy, membre de son conseil de surveillance et qui est pourtant « un ami », comme il l’a rappelé aux sénateurs. Il a préféré dire que le Breton, officiellement retraité jeudi 17 février, l’avait épaulé lors de la mort de son père en 2003 – « ça compte ».                             Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Arnaud Lagardère endetté et affaibli face aux appétits de ses « amis »                 Gages de loyauté          Alors qu’au sein de Vivendi, on prévoit déjà une intégration des actifs de Lagardère dans Vivendi, l’héritier, lui, préfère se convaincre que le « management sera conservé », et l’entreprise restera « cotée ». Il est également enchanté de son nouveau propriétaire, et de ses fils, Yannick et Cyrille. « Je ne suis pas du genre à donner un coup de pied à quelqu’un qui m’a donné un coup de main », a-t-il dit, soucieux de donner des gages de loyauté. Arnaud Lagardère sait mieux que personne qu’une fois l’OPA finalisée, Vivendi aura tout loisir de se passer de ses services.          A Europe 1, c’est bien lui, avec la directrice du pôle news, Constance Benqué, qui a la maîtrise des décisions concernant le remaniement de la grille, a également assuré le patron. Au printemps 2021, c’est pourtant Maxime Saada, le patron de Canal+ (groupe Vivendi), qui a fait passer des entretiens pour la matinale de la radio.          Vincent Bolloré lui-même a par exemple reçu Eric Brunet, un journaliste de LCI et de RTL. Même oubli concernant l’éviction d’Hervé Gattegno du JDD et de Paris Match, en octobre dernier. « Il n’y a pas de lien entre la nomination de Patrick Mahé, un enfant de Paris Match, et Vivendi ou Monsieur Bolloré », a-t-il assuré. Selon nos informations, au sein du géant français des médias, on cherchait depuis plusieurs mois un remplaçant à l’ancien patron des deux influents titres. Le nom de Patrick Mahé a notamment été soufflé par l’écrivain journaliste Philippe Labro, un proche de trente ans de M. Bolloré.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2022/02/17/arnaud-lagardere-livre-une-vision-personnelle-de-la-prise-de-son-groupe-par-bollore_6114148_3236.html"},"headline":"Arnaud Lagard\u00e8re livre une vision personnelle de la prise de son groupe par Bollor\u00e9","dateCreated":"2022-02-17T19:50:47+01:00","datePublished":"2022-02-17T19:50:47+01:00","dateModified":"2022-02-18T07:20:45+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M\u00e9dias","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias"],"description":"Lors de son audition devant la commission d\u2019enqu\u00eate du S\u00e9nat sur la concentration des m\u00e9dias, le propri\u00e9taire du \u00ab\u00a0JDD\u00a0\u00bb et de \u00ab\u00a0Paris Match\u00a0\u00bb assure avoir accueilli avec \u00ab\u00a0bienveillance\u00a0\u00bb la prise de contr\u00f4le de son groupe par Vivendi.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/17/408/0/4928/2464/1342/696/60/0/0ddc694_5565987-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/02/18-19">
<filnamedate="20220302"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220302"><AAMMJJHH="2022030218">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-19"> ¤ Un collectif d’associations anticorruption et de journalistes dénonce, dans une tribune au « Monde », la convention judiciaire d’intérêt public conclue par LVMH qui a permis à l’entreprise de luxe, en versant un chèque de 10 millions d’euros, d’éviter un procès après avoir fait espionner le journal « Fakir ».
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les réactions à gauche après le retrait de Christiane Taubira                   Politique  Article réservé à nos abonnés Christiane Taubira met un terme à sa campagne                   Politique Faute de parrainages, Christiane Taubira se retire de la course à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen demande un « quoi qu’il en coûte » pour le monde agricole             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Première victime des sanctions, le gazoduc Nord Stream 2 de Gazprom passe à la trappe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Internet : Baidu, la revanche du Google chinois   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Une centrale européenne d’achat de gaz répondrait au monopole d’exportation de Gazprom »   Christian Stoffaës Président du groupe de travail du Centre d’analyse stratégique sur la dépendance gazière              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:13    Politique Vidéo : Christiane Taubira « envisage » une candidature et donne « rendez-vous à la mi-janvier »                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Allemagne au rendez-vous de l’histoire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Vladimir Poutine doit être jugé pour ses crimes d’agression et de guerre »   Camille Thomé Elève avocate à l’Ecole de formation du barreau de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La forme que prend la guerre d’invasion russe contre l’Ukraine est dictée par la dissuasion nucléaire »   Benjamin Hautecouverture historien et politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Pour une révolution paysanne qui tienne compte de la complexité de l’environnement et renoue avec le vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec le festival Best of Doc #3, dix documentaires à redécouvrir sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Enfants de la nuit », d’Eva Ionesco : une éducation sentimentale                   Médias Jean-Pierre Pernaut, star du « 13 Heures » de TF1 pendant trente-deux ans, est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés BD : trois finalistes féminines pour le Grand Prix d’Angoulême             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce matin, sur mon téléphone, j’ai vu les yeux terrifiés de ma petite sœur » : journal de bord de deux sœurs que la guerre sépare                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Justice         Espionnage de François Ruffin : « Une justice expéditive et complaisante aux intérêts des puissants, est-ce encore une justice ? »   Tribune        Collectif        Un collectif d’associations anticorruption et de journalistes dénonce, dans une tribune au « Monde », la convention judiciaire d’intérêt public conclue par LVMH qui a permis à l’entreprise de luxe, en versant un chèque de 10 millions d’euros, d’éviter un procès après avoir fait espionner le journal « Fakir ».   Publié le 17 février 2022 à 06h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. La convention judiciaire d’intérêt public (CJIP), critiquée dès sa création, n’était, à l’origine, conçue que pour les affaires complexes de corruption internationale.          Voici qu’elle sert aujourd’hui à blanchir la société LVMH-Moët Henessy-Louis Vuitton (LVMH) dans des atteintes à la vie privée, dans l’espionnage d’un organe de presse. Demain, jusqu’où s’étendra cette convention ?          La CJIP a été introduite en droit français par la loi Sapin 2 en 2016. Elle permet à une personne morale d’obtenir l’abandon de poursuites pénales moyennant le paiement d’une amende. Depuis, Airbus, HSBC, Google, la Société générale en ont signé. Ces conventions ne pouvaient être conclues, initialement, que pour des faits de corruption et de trafic d’influence. Le législateur a depuis fait entrer dans le champ de la CJIP la fraude fiscale et les délits environnementaux.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dans l’affaire Squarcini, la justice entérine un accord avec LVMH, qui ne satisfait pas François Ruffin                 De nombreuses associations se désolaient déjà de l’existence et de l’élargissement de cet outil de justice négociée qui permet aux entreprises délinquantes d’acheter leur innocence. Mais voici qu’une CJIP conclue par le groupe de luxe LVMH le 15 décembre 2021 illustre jusqu’à la caricature le danger du procédé : jusqu’où peut-elle être élargie ? Quels agissements ne couvrira-t-elle pas ?           En échange d’une amende de dix millions d’euros, les poursuites sont abandonnées, sans reconnaissance de culpabilité. Et sans qu’on fasse une place aux victimes          Rappelons les faits. La société LVMH a fait appel aux services de Bernard Squarcini, ancien directeur central du renseignement intérieur, pour surveiller, espionner et infiltrer le journal Fakir, pour recueillir des données personnelles sur les membres de Fakir, dont le journaliste François Ruffin, et pour obtenir une copie du documentaire Merci patron ! en cours de tournage. Il s’agit donc d’actes particulièrement graves dans une société démocratique, portant atteinte à la liberté d’expression et d’information et au respect de la vie privée.          Or, le parquet de Paris a proposé à LVMH de les considérer comme « connexes » à des faits de trafic d’influence et de les inclure à ce titre dans une CJIP. En échange d’une amende de dix millions d’euros, les poursuites sont donc abandonnées, sans reconnaissance de culpabilité. Et sans qu’on fasse une place aux victimes, Fakir et François Ruffin. Evidemment, LVMH n’a pas beaucoup hésité : la société échappe à un procès pénal à peu de frais (0,02 % de son chiffre d’affaires).          La manière dont le parquet et le juge qui a validé cette convention ont utilisé le critère des faits « connexes » est doublement inquiétante.        Il vous reste 51.07% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/17/espionnage-de-francois-ruffin-une-justice-expeditive-et-complaisante-aux-interets-des-puissants-est-ce-encore-une-justice_6114023_3232.html"},"headline":"Espionnage de Fran\u00e7ois Ruffin\u00a0: \u00ab\u00a0Une justice exp\u00e9ditive et complaisante aux int\u00e9r\u00eats des puissants, est-ce encore une justice\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-17T06:00:30+01:00","datePublished":"2022-02-17T06:00:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Justice"],"keywords":["M\u00e9dias","Police et justice","Police","Soci\u00e9t\u00e9","Justice","\u00c9conomie","Entreprises","Culture","Cin\u00e9ma","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Un collectif d\u2019associations anticorruption et de journalistes d\u00e9nonce, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la convention judiciaire d\u2019int\u00e9r\u00eat public conclue par LVMH qui a permis \u00e0 l\u2019entreprise de luxe, en versant un ch\u00e8que de 10\u00a0millions d\u2019euros, d\u2019\u00e9viter un proc\u00e8s apr\u00e8s avoir fait espionner le journal \u00ab\u00a0Fakir\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/09/09/4/0/2971/1485/1342/696/60/0/57c91ca_5289905-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/02/18-20">
<filnamedate="20220302"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220302"><AAMMJJHH="2022030218">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-20"> ¤ Jean Clémentin, une des grandes plumes de l’hebdomadaire satirique, a été un espion pour le compte de la Tchécoslovaquie et donc du camp soviétique, de 1957 à 1969.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Procès des attentats du 13-Novembre    Suisse Secrets    Mali    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : les réactions à gauche après le retrait de Christiane Taubira                   Politique  Article réservé à nos abonnés Christiane Taubira met un terme à sa campagne                   Politique Faute de parrainages, Christiane Taubira se retire de la course à la présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen demande un « quoi qu’il en coûte » pour le monde agricole             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Première victime des sanctions, le gazoduc Nord Stream 2 de Gazprom passe à la trappe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Internet : Baidu, la revanche du Google chinois   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Une centrale européenne d’achat de gaz répondrait au monopole d’exportation de Gazprom »   Christian Stoffaës Président du groupe de travail du Centre d’analyse stratégique sur la dépendance gazière              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:13    Politique Vidéo : Christiane Taubira « envisage » une candidature et donne « rendez-vous à la mi-janvier »                    02:39    International Plus de 6 000 manifestants contre la guerre ont été arrêtés en Russie                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’Allemagne au rendez-vous de l’histoire                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Vladimir Poutine doit être jugé pour ses crimes d’agression et de guerre »   Camille Thomé Elève avocate à l’Ecole de formation du barreau de Paris                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La forme que prend la guerre d’invasion russe contre l’Ukraine est dictée par la dissuasion nucléaire »   Benjamin Hautecouverture historien et politiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Pour une révolution paysanne qui tienne compte de la complexité de l’environnement et renoue avec le vivant »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec le festival Best of Doc #3, dix documentaires à redécouvrir sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Enfants de la nuit », d’Eva Ionesco : une éducation sentimentale                   Médias Jean-Pierre Pernaut, star du « 13 Heures » de TF1 pendant trente-deux ans, est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés BD : trois finalistes féminines pour le Grand Prix d’Angoulême             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce matin, sur mon téléphone, j’ai vu les yeux terrifiés de ma petite sœur » : journal de bord de deux sœurs que la guerre sépare                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Lvovsky, tout jeu, tout flamme                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le moule à falafel, promesse de boulettes parfaites             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                  Médias              Un journaliste du « Canard enchaîné » a été un espion de l’Est      Jean Clémentin, une des grandes plumes de l’hebdomadaire satirique, a été un espion pour le compte de la Tchécoslovaquie et donc du camp soviétique, de 1957 à 1969.       Le Monde avec AFP     Publié le 16 février 2022 à 17h41 - Mis à jour le 17 février 2022 à 12h19    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Un journaliste lisant le numéro du 1er février 2017 du journal satirique français « Le Canard enchaîné », à Paris.  CHRISTOPHE ARCHAMBAULT / AFP                 Voilà une histoire digne d’un scénario de blockbuster américain : selon des informations de l’hebdomadaire L’Obs, l’un des piliers du journal satirique Le Canard enchaîné a travaillé, dans les années 1960, pour les services secrets de la Tchécoslovaquie, alors vassale de l’Union soviétique.            Citant un dossier des services secrets tchécoslovaques (StB), exhumé par l’historien tchèque Jan Koura, vice-recteur à l’université Charles-de-Prague, l’hebdomadaire relate que Jean Clémentin, une des grandes plumes du Canard enchaîné, a espionné pour le compte de ce satellite du bloc de l’Est. « De 1957 à 1969, Jean Clémentin a aussi été un espion stipendié des Tchécoslovaques, donc du camp soviétique », révèle ainsi L’Obs dans son enquête.              « Nous ne sommes évidemment pas au courant, nous sommes sidérés », a réagi Nicolas Brimo, directeur actuel du journal satirique, ajoutant que « s’il y avait quelque chose de plus à ajouter, nous le ferons dans notre journal ».            Sympathie pour le bloc de l’Est et « appât du gain »            Entre 1957 et 1969, Pipa, de son nom de code, a « remis pas moins de 300 notes, au cours de 270 rencontres en France et à l’étranger. Il a également participé activement – et consciemment – à trois opérations de désinformation, en publiant dans “Le Canard enchaîné” des articles conçus par la StB », affirme l’enquête. « Il a même été envoyé à Londres et à Bonn [alors capitale de l’Allemagne de l’Ouest] par le service secret dans le but de récolter des renseignements. »            Le journaliste est actuellement âgé de 98 ans et est protégé de toute poursuite par la prescription. Toujours selon la même enquête, il aurait assumé ses premières sympathies pour le bloc de l’Est lors de sa couverture de la guerre d’Indochine (1946-1954), où il fut écœuré par les méthodes de l’armée coloniale française. C’est sur ce thème que commence sa collaboration avec un membre de l’ambassade tchécoslovaque à Paris, qui deviendra son officier traitant.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dénouement dans l’enquête sur une tentative d’assassinat par des agents de la DGSE                   M. Clémentin avoue son attrait pour les « démocraties populaires [de l’Est], mais (…) il y a aussi l’appât du gain », assure l’enquête. « Il aime l’argent », écrira son officier traitant, relevant que l’homme déjà marié à deux reprises, qui revendique avoir « cinq maîtresses », n’a pas les revenus suffisants pour subvenir à son train de vie.            La DST avait des doutes            « Au total, dans les cinq premières années de sa collaboration active, ses officiers traitants (…) lui confieront de la main à la main 23 600 francs », explique L’Obs, qui évoque aussi « une maison à Meudon, dans la banlieue bourgeoise de la capitale ».              L’enquête révèle aussi qu’à Paris, la direction de la surveillance du territoire (DST) – chargée du contre-espionnage, assuré aujourd’hui par la direction générale de la sécurité intérieure (DGSI) – avait bien des doutes sur le rôle du cadre du Canard, sans jamais déclencher de poursuites.            M. Clémentin a pris sa retraite en 1989, année de la chute du mur de Berlin et vingt ans après sa dernière rencontre avec un officier de la Tchécoslovaquie, scindée depuis 1993 en deux Etats, la République tchèque et la Slovaquie.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 3 mars   Lire le journal numérique                                                                                      Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Pandora       Codes Promo Adidas       Codes Promo ASOS       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Bershka       Codes Promo Boohoo      Tous les codes promo                                                 Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2022/02/16/un-journaliste-du-canard-enchaine-a-ete-un-espion-de-l-est_6113972_3236.html"},"headline":"Un journaliste du \u00ab\u00a0Canard encha\u00een\u00e9\u00a0\u00bb a \u00e9t\u00e9 un espion de l\u2019Est","dateCreated":"2022-02-16T17:41:10+01:00","datePublished":"2022-02-16T17:41:10+01:00","dateModified":"2022-02-17T12:19:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M\u00e9dias","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias"],"description":"Jean Cl\u00e9mentin, une des grandes plumes de l\u2019hebdomadaire satirique, a \u00e9t\u00e9 un espion pour le compte de la Tch\u00e9coslovaquie et donc du camp sovi\u00e9tique, de 1957 \u00e0 1969.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/16/928/0/5568/2784/1342/696/60/0/e359a56_1645026854934-000-lb4an.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

       
