<FILE-date="2022/08/20/16">

<article-nb="2022/08/20/16-1">
<filnamedate="20220820"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220820"><AAMMJJHH="2022082016">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤ La Haut-Savoyarde a profité d’un incident mécanique de Pauline Ferrand-Prévot, dite « PFP », seule en tête dans la boue de l’Olympiapark après un tiers de course, pour s’envoler vers la victoire à 23 ans.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’Espagne espère battre un nouveau record de fréquentation touristique                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Banques : « L’intelligence artificielle offre des capacités de traitement d’un grand volume de données qui permettent de mieux pointer les transactions frauduleuses »   Jordi Mvitu Doctorant à l’université Jean-Moulin-Lyon-3 et juriste en droit des affaires                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Arabie saoudite : la scandaleuse condamnation de Salma Al-Chehab                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la sédentarité, il y a urgence à agir »   Régis Juanico Ancien député (Génération.s) de la Loire de 2007 à 2022, expert en politique publique sportive                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « L’Essence des souvenirs, itinéraire d’un apprenti parfumeur », sur Arte.tv : un exil à l’odeur de rose et de poudre à canon                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Génie de la photo, érotisme, cow-boys… Les replays du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Oh ! je vais t’accompagner… Je prends une douche et j’arrive… » : ils retardent tout le monde   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : la brûlante aubergine d’Alessandra Montagne                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Cyclisme             Cyclisme : Loana Lecomte championne d’Europe devant Pauline Ferrand-Prévot, doublé français      La Haut-Savoyarde a profité d’un incident mécanique de Pauline Ferrand-Prévot, dite « PFP », seule en tête dans la boue de l’Olympiapark après un tiers de course, pour s’envoler vers la victoire à 23 ans.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h52    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La Française Loana Lecomte célèbre sa victoire dans la finale du cross-country féminin en VTT aux championnats européens à Munich, en Allemagne, le samedi 20 août 2022.  GEORGIOS KEFALAS / AP                 Grand espoir du VTT français, Loana Lecomte a conquis à 23 ans son premier grand titre samedi 20 août en étant couronnée championne d’Europe de cross-country sous une pluie battante à Munich devant Pauline Ferrand-Prévot, pour un doublé français.            La Haut-Savoyarde a profité d’un incident mécanique de Pauline Ferrand-Prévot, dite « PFP », seule en tête dans la boue de l’Olympiapark après un tiers de course, pour s’envoler vers la victoire. La vice-championne du monde néerlandaise Anne Terpstra complète le podium, à plus de deux minutes de la deuxième des deux Françaises, ultra-dominatrices une semaine avant leurs Mondiaux à domicile aux Gets.                           De gauche à droite, la Française Pauline Ferrand-Prévot, deuxième, la Française Loana Lecomte, première, et la Néerlandaise Anne Terpstra, troisième, posent avec leurs médailles après la finale du VTT féminin des championnats d’Europe à Munich, en Allemagne, samedi 20 août 2022.  GEORGIOS KEFALAS / AP                 Sixième aux Jeux olympiques de Tokyo dont elle était l’une des favorites, Loana Lecomte avait rebondi de la désillusion japonaise en signant deux succès en Coupe du monde cette saison à Leogang en juin, puis à Lenzerheide en juillet.                              Lire aussi   VTT : aux Mondiaux, l’équipe de France veut effacer la désillusion des JO                   Ce titre continental face aux trois médaillées olympiques suisses (4e, 7e et 9e samedi) promet pour la championne du monde espoirs 2020 avant ses premiers Mondiaux en élite dimanche prochain où sa plus grande adversaire s’annonce être Pauline Ferrand-Prévot.            Un écart de trente secondes            Après une saison transparente, rendue « compliquée », selon ses mots, par la déception des Jeux et la cohabitation dans l’équipe de son ex-compagnon Julien Absalon, voilà PFP de retour au sommet de sa forme.                 Certes, la vététiste de 30 ans n’a pas réussi de triplé aux championnats d’Europe, dont elle était double tenante du titre. Mais la triple championne du monde de VTT cross-country (2015, 2019 et 2020) semblait la plus forte en Bavière.            Après avoir faussé compagnie à Lecomte, Pauline Ferrand-Prévot a rapidement creusé un écart de trente secondes. Matelas plus que dilapidé au milieu du troisième des sept tours du circuit quand elle a perdu plus d’une minute à replacer sa chaîne boueuse qui avait sauté.            Deuxième à 37 secondes à l’arrivée, PFP peut prétendre à un quatrième titre mondial de cross-country la semaine prochaine. Elle égalerait alors le record de la Norvégienne Gunn-Rita Dahle (2002, 2004, 2005, 2006).                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du lundi 22 août   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/08/20/cyclisme-loana-lecomte-championne-d-europe-devant-pauline-ferrand-prevot-double-francais_6138560_3242.html"},"headline":"Cyclisme\u00a0: Loana Lecomte championne d\u2019Europe devant Pauline Ferrand-Pr\u00e9vot, doubl\u00e9 fran\u00e7ais","dateCreated":"2022-08-20T14:52:22+02:00","datePublished":"2022-08-20T14:52:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Cyclisme"],"keywords":["Sport","Cyclisme"],"description":"La Haut-Savoyarde a profit\u00e9 d\u2019un incident m\u00e9canique de Pauline Ferrand-Pr\u00e9vot, dite \u00ab\u00a0PFP\u00a0\u00bb, seule en t\u00eate dans la boue de l\u2019Olympiapark apr\u00e8s un tiers de course, pour s\u2019envoler vers la victoire \u00e0 23\u00a0ans.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/20/616/0/7392/3696/1342/671/60/0/1d4c67f_6d0aa121f35e45a69c64f63d6d19e77f-6d0aa121f35e45a69c64f63d6d19e77f-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cyclisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cyclisme/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/20/16-2">
<filnamedate="20220820"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220820"><AAMMJJHH="2022082016">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤ La promotion de l’activité physique régulière est un défi majeur à relever pour l’action publique dans la prochaine décennie souligne, dans une tribune au « Monde », Régis Juanico, ancien député et expert en politique publique sportive.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’Espagne espère battre un nouveau record de fréquentation touristique                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Banques : « L’intelligence artificielle offre des capacités de traitement d’un grand volume de données qui permettent de mieux pointer les transactions frauduleuses »   Jordi Mvitu Doctorant à l’université Jean-Moulin-Lyon-3 et juriste en droit des affaires                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Arabie saoudite : la scandaleuse condamnation de Salma Al-Chehab                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la sédentarité, il y a urgence à agir »   Régis Juanico Ancien député (Génération.s) de la Loire de 2007 à 2022, expert en politique publique sportive                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « L’Essence des souvenirs, itinéraire d’un apprenti parfumeur », sur Arte.tv : un exil à l’odeur de rose et de poudre à canon                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Génie de la photo, érotisme, cow-boys… Les replays du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Oh ! je vais t’accompagner… Je prends une douche et j’arrive… » : ils retardent tout le monde   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : la brûlante aubergine d’Alessandra Montagne                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Santé         « Contre la sédentarité, il y a urgence à agir »   Tribune        Régis Juanico  Ancien député (Génération.s) de la Loire de 2007 à 2022, expert en politique publique sportive        La promotion de l’activité physique régulière est un défi majeur à relever pour l’action publique dans la prochaine décennie souligne, dans une tribune au « Monde », Régis Juanico, ancien député et expert en politique publique sportive.   Publié aujourd’hui à 09h00, mis à jour à 12h26    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    La lutte contre la pandémie de sédentarité est un enjeu sanitaire majeur du XXIe siècle. Selon de récentes estimations d’épidémiologistes américains et canadiens publiées dans le British Medical Journal of Sports Medicine, l’inactivité physique serait responsable de 7,2 % des morts toutes causes confondues chaque année, soit plus de 4 millions de morts sur les 56,9 millions personnes qui décèdent en moyenne chaque année. Il y a urgence à agir.          Urgence d’abord à désamorcer ce que nous avons qualifié, avec ma collègue ancienne députée (LRM) Marie Tamarelle-Verhaeghe, de « bombe à retardement sanitaire » dans notre rapport sur l’évaluation parlementaire « des politiques de prévention en santé publique » publié en juillet 2021. Urgence ensuite à inscrire cet enjeu comme un défi majeur d’action publique à relever pour la prochaine décennie.          La sédentarité gangrène nos modes de vie et plus particulièrement celle des plus jeunes générations. Le temps passé couché ou assis, notamment devant les écrans de loisir, est estimé à 55 % de la journée pour des écoliers et à 75 % pour des adolescents.          Y compris le jardinage          L’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail (Anses) nous alerte sur le fait qu’en 2015, soit bien avant la crise sanitaire, 50 % des 11-17 ans avaient un risque sanitaire très élevé du fait de la sédentarité, avec plus de quatre heures et demi devant les écrans et moins de vingt minutes d’activité physique par jour.               Par ailleurs, 95 % de la population générale ne fait pas assez d’activité physique. Le cardiologue du sport François Carré observait en 2021 que, si un enfant se couche à 20 heures et s’il est emmené à l’école le lendemain matin en voiture au dernier moment, « il ne commencera à bouger qu’à la première récréation, à 10 heures. En quatorze heures, il [n’aura] fait que cinquante pas ! »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Crise sanitaire oblige, les experts veulent faire de la promotion de l’activité physique une grande cause nationale »                 Or, comme le montre une étude de 2019 de l’American Cancer Society, il suffit de remplacer trente minutes de sédentarité quotidienne par trente minutes d’activité physique – même d’intensité modérée, y compris du jardinage – pour faire baisser de 17 % la mortalité prématurée et de 30 % le risque d’accidents cardio-vasculaires. Si cette activité est plus intense, la diminution de la mortalité prématurée est de 35 %.          La lutte contre la sédentarité doit constituer la priorité, un fil rouge pour les politiques publiques de prévention en santé publique à tous les âges de la vie. Une réponse à ce défi est de promouvoir l’activité physique régulière. Elle est le premier levier de lutte contre la sédentarité et le meilleur bouclier pour protéger sa santé.        Il vous reste 54.99% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/20/contre-la-sedentarite-il-y-a-urgence-a-agir_6138534_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Contre la s\u00e9dentarit\u00e9, il y a urgence \u00e0 agir\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-20T09:00:08+02:00","datePublished":"2022-08-20T09:00:08+02:00","dateModified":"2022-08-20T12:26:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sant\u00e9"],"keywords":["Politique","Sport et soci\u00e9t\u00e9","Sport","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"La promotion de l\u2019activit\u00e9 physique r\u00e9guli\u00e8re est un d\u00e9fi majeur \u00e0 relever pour l\u2019action publique dans la prochaine d\u00e9cennie souligne, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, R\u00e9gis Juanico, ancien d\u00e9put\u00e9 et expert en politique publique sportive.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9gis Juanico","description":"Ancien d\u00e9put\u00e9 (G\u00e9n\u00e9ration.s) de la Loire de 2007 \u00e0 2022, expert en politique publique sportive"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/19/1022/0/5163/2581/1342/671/60/0/5342e83_1660909614805-pns-6212240.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/20/16-3">
<filnamedate="20220820"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220820"><AAMMJJHH="2022082016">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤ Décevant en première période mais conquérant après la pause, l’OL s’est imposé logiquement aux dépens de Troyes (4-1), vendredi soir, en ouverture de la troisième journée de Ligue 1. Les Lyonnais avaient vu leur rencontre de la journée précédente reportée.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’Espagne espère battre un nouveau record de fréquentation touristique                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Banques : « L’intelligence artificielle offre des capacités de traitement d’un grand volume de données qui permettent de mieux pointer les transactions frauduleuses »   Jordi Mvitu Doctorant à l’université Jean-Moulin-Lyon-3 et juriste en droit des affaires                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Arabie saoudite : la scandaleuse condamnation de Salma Al-Chehab                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la sédentarité, il y a urgence à agir »   Régis Juanico Ancien député (Génération.s) de la Loire de 2007 à 2022, expert en politique publique sportive                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « L’Essence des souvenirs, itinéraire d’un apprenti parfumeur », sur Arte.tv : un exil à l’odeur de rose et de poudre à canon                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Génie de la photo, érotisme, cow-boys… Les replays du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Oh ! je vais t’accompagner… Je prends une douche et j’arrive… » : ils retardent tout le monde   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : la brûlante aubergine d’Alessandra Montagne                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Ligue 1             Ligue 1 : Lyon remplit le contrat avec un deuxième succès en deux matchs      Décevant en première période mais conquérant après la pause, l’OL s’est imposé logiquement aux dépens de Troyes (4-1), vendredi soir, en ouverture de la troisième journée de Ligue 1. Les Lyonnais avaient vu leur rencontre de la journée précédente reportée.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 02h48, mis à jour à 02h50    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Entré en fin de match face à Troyes, le lyonnais Rayan Cherki a notamment trouvé le poteau, le 19 août, au Groupama stadium, à Decines-Charpieu.  JEFF PACHOUD / AFP                 Le large score final (4-1) s’explique par une poussée de fièvre soudaine : alors que le score était de 1-1, l’Olympique lyonnais a finalement fait craquer Troyes, vendredi 19 août, grâce à deux buts en moins de cinq minutes dès l’entame de la seconde période de cette rencontre qui a ouvert la troisième journée de Ligue 1.            Si l’OL a ensuite été largement dominateur, il devra se souvenir de sa première période mitigée qui a rappelé les doutes accompagnant le succès poussif sur Ajaccio (2-1), lors de l’entame du championnat début août. Mais, au coup de sifflet final, cette deuxième victoire en autant de matchs offre aux Lyonnais, dont la rencontre à Lorient le week-end dernier a dû être reportée en raison de l’état de la pelouse, la deuxième place provisoire du classement, à égalité de points avec le Paris-Saint-Germain.                 Pour Troyes, avec zéro point en trois sorties, la suite de la saison s’annonce déjà difficile, à l’image d’une entame de match ratée. Une passe en retrait mal inspirée d’Adil Rami dès la 3e minute a donné à Alexandre Lacazette, malin sur le coup, l’occasion d’ouvrir la marque (1-0)            Manque de rythme et de mouvement            Par la suite, comme face aux Corses, les Lyonnais ont livré une performance décevante durant 45 minutes proposant un jeu sans rythme et sans mouvement, avec beaucoup d’approximations malgré l’apport au milieu de Corentin Tolisso, titularisé pour la première fois de la saison avant de céder sa place à la 63e minute à Jeff Reine-Adelaïde.            Les Rhodaniens se sont alors montrés incapables de bousculer la défense troyenne hormis sur un nouveau tir de Lacazette, qui a longtemps paru impuissant en pointe, repoussé par Gauthier Gallon (41e).                             Lire aussi :  Ligue 1 : l’Olympique lyonnais mise sur ses anciennes gloires pour retrouver les sommets                   Peu avant, les Champenois avaient su profiter des carences de l’OL pour égaliser par un penalty de Florian Tardieu, accordé pour une faute de Nicolas Tagliafico (1-1, 38e).            Le gardien Rémy Riou, qui remplaçait Anthony Lopes suspendu trois matches après son exclusion contre Ajaccio (2-1), a ainsi encaissé son deuxième penalty en deux rencontres qu’il a disputées.                « Le potentiel, cela ne veut rien dire »            Après la mi-temps, l’OL, avec un jeu plus rapide et dirigé vers la profondeur, s’est enfin montré conquérant et a pris le large avec deux buts inscrits coup sur coup. Tagliafico s’est rattrapé de la faute qu’il avait commise en redonnant l’avantage à son équipe après une passe décisive du Brésilien Tetê (2-1, 47e) avant que ce dernier n’ajoute un troisième but après un premier tir de Lucas Paqueta repoussé par Gallon (3-1, 49e).            « Nous avons livré une très bonne première période mais aussi deux entames de mi-temps catastrophiques, regrettait, lucide, l’entraîneur troyen Bruno Irles. Les regrets sont là. Nous sommes tombés sur une très bonne équipe de Lyon qui est montée en puissance au cours du match et qui a profité de nos largesses sur chaque début de période. »            Tetê s’est ensuite offert un doublé à la 76e minute après s’être joué de la défense troyenne dans la foulée d’une récupération de Maxence Caqueret entré en jeu à la place du prometteur Johann Lepenant, recruté cet été (4-1).                                 Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’AJ Auxerre en Ligue 1, ou le réveil de la belle endormie                   En toute fin de partie, le remuant Rayan Cherki, qui a prolongé son contrat d’un an (jusqu’en 2024), a tiré sur la barre (90e).            Le contrat, justement, est pour l’instant rempli sur le plan comptable pour l’OL, mais ça ne suffit pas pour l’entraîneur néerlandais du club. « On ne peut pas continuer comme ça, avec la manière dont nous avons livré la première période », a concédé Peter Bosz après la rencontre. « Le potentiel est une chose et démontrer sur le terrain, c’est autre chose. Le potentiel, cela ne veut rien dire », a-t-il averti.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du lundi 22 août   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/08/20/ligue-1-lyon-remplit-le-contrat-avec-un-deuxieme-succes-en-deux-matchs_6138510_3242.html"},"headline":"Ligue 1\u00a0: Lyon remplit le contrat avec un deuxi\u00e8me succ\u00e8s en deux matchs","dateCreated":"2022-08-20T02:48:55+02:00","datePublished":"2022-08-20T02:48:55+02:00","dateModified":"2022-08-20T02:50:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue 1"],"keywords":["Sport","Football","Ligue 1"],"description":"D\u00e9cevant en premi\u00e8re p\u00e9riode mais conqu\u00e9rant apr\u00e8s la pause, l\u2019OL s\u2019est impos\u00e9 logiquement aux d\u00e9pens de Troyes (4-1), vendredi soir, en ouverture de la troisi\u00e8me journ\u00e9e de Ligue 1. Les Lyonnais avaient vu leur rencontre de la journ\u00e9e pr\u00e9c\u00e9dente report\u00e9e.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/19/112/0/6000/3000/1342/671/60/0/5b8694b_5975420-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-1/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/20/16-4">
<filnamedate="20220820"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220820"><AAMMJJHH="2022082016">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤ Wilfried Happio décroche, à 23 ans, sa première récompense internationale. Il a apporté à la France sa cinquième médaille dans ces championnats d’Europe.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’Espagne espère battre un nouveau record de fréquentation touristique                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Banques : « L’intelligence artificielle offre des capacités de traitement d’un grand volume de données qui permettent de mieux pointer les transactions frauduleuses »   Jordi Mvitu Doctorant à l’université Jean-Moulin-Lyon-3 et juriste en droit des affaires                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Arabie saoudite : la scandaleuse condamnation de Salma Al-Chehab                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la sédentarité, il y a urgence à agir »   Régis Juanico Ancien député (Génération.s) de la Loire de 2007 à 2022, expert en politique publique sportive                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « L’Essence des souvenirs, itinéraire d’un apprenti parfumeur », sur Arte.tv : un exil à l’odeur de rose et de poudre à canon                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Génie de la photo, érotisme, cow-boys… Les replays du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Oh ! je vais t’accompagner… Je prends une douche et j’arrive… » : ils retardent tout le monde   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : la brûlante aubergine d’Alessandra Montagne                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Athlétisme             Championnats d’Europe d’athlétisme : Wilfried Happio médaillé d’argent sur 400 m haies      Wilfried Happio décroche, à 23 ans, sa première récompense internationale. Il a apporté à la France sa cinquième médaille dans ces championnats d’Europe.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 23h00, mis à jour à 00h02    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le Français Wilfried Happio remporte la médaille d’argent du 400 m haies des Championnats d’Europe d’athlétisme à Munich, le 19 août 2022.  ANDREJ ISAKOVIC / AFP                 Le Français Wilfried Happio a décroché la médaille d’argent du 400 m haies des Championnats d’Europe d’athlétisme à Munich, vendredi 19 août, dans une course dominée par le Norvégien Karsten Warholm.            Le champion olympique en titre et recordman du monde l’a emporté en 47 s 12 devant Wilfried Happio (48 s 56). Le Turc Yasmani Copello (48 s 78) finit troisième, en privant le Français Ludvy Vaillant de la médaille de bronze pour un centième de seconde (quatrième en 48 s 79).                 Après sa quatrième place frustrante lors des Mondiaux d’Eugene (Etats-Unis) le mois dernier, Happio remporte, à 23 ans, sa première médaille internationale qui vient couronner une saison marquée par ses immenses progrès.            « Heureux »            « Ça vient comme une cerise sur le gâteau. C’est une fin de saison à l’image de la saison estivale, avec énormément de bonheur, de satisfaction. Je sors de cette course heureux », a déclaré Wilfried Happio.            Mais son année ne se résume pas à des exploits sportifs. Wilfried Happio est la cible d’une plainte déposée le 30 juin par une athlète internationale française, qui dénonce des attouchements répétés qui auraient eu lieu à l’Insep, où les deux sportifs s’entraînent, dans la nuit du 20 septembre 2021. La jeune femme est la sœur de l’homme qui avait frappé Happio au visage à Caen fin juin, moment marquant des Championnats de France d’athlétisme, où il avait été titré quelques minutes plus tard, un bandeau sur son œil gauche.                             Lire aussi :  Mondiaux d’athlétisme : Wilfried Happio, une finale dans un contexte difficile                   A Munich, Wilfried Happio apporte à la France sa cinquième médaille dans ces championnats (deux en argent, trois en bronze). Le Français n’a rien pu faire contre Karsten Warholm, définitivement remis de la déchirure musculaire qui l’avait empêché de se présenter au meilleur de sa forme aux Mondiaux, où il a fini septième.                « C’est d’autant plus appréciable que j’ai appris que les victoires étaient rares et qu’il faut savoir les apprécier, car en sport, tout va très vite. je suis très heureux d’être de retour », a lancé le Norvégien.            Troisième Français présent pour la finale, Victor Coroller a pris la huitième et dernière place en 50 s 46.                             Lire aussi :  Championnats d’Europe d’athlétisme : Martinot-Lagarde décroche l’argent, Kwaou-Mathey et Pontvianne en bronze                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du lundi 22 août   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/08/19/championnats-d-europe-d-athletisme-wilfried-happio-medaille-d-argent-sur-400-m-haies_6138503_3242.html"},"headline":"Championnats d\u2019Europe d\u2019athl\u00e9tisme\u00a0: Wilfried Happio m\u00e9daill\u00e9 d\u2019argent sur 400\u00a0m haies","dateCreated":"2022-08-19T23:00:56+02:00","datePublished":"2022-08-19T23:00:56+02:00","dateModified":"2022-08-20T00:02:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Athl\u00e9tisme"],"keywords":["Sport","Athl\u00e9tisme"],"description":"Wilfried Happio d\u00e9croche, \u00e0 23\u00a0ans, sa premi\u00e8re r\u00e9compense internationale. Il a apport\u00e9 \u00e0 la France sa cinqui\u00e8me\u00a0m\u00e9daille dans ces championnats d\u2019Europe.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/19/417/0/6539/3269/1342/671/60/0/3f5afbd_5975091-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Athl\u00e9tisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/athletisme/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/20/16-5">
<filnamedate="20220820"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220820"><AAMMJJHH="2022082016">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤ L’UEFA a adressé aux deux clubs un « accord de règlement » prévoyant des pénalités financières graduées dans le temps.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’Espagne espère battre un nouveau record de fréquentation touristique                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Banques : « L’intelligence artificielle offre des capacités de traitement d’un grand volume de données qui permettent de mieux pointer les transactions frauduleuses »   Jordi Mvitu Doctorant à l’université Jean-Moulin-Lyon-3 et juriste en droit des affaires                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Arabie saoudite : la scandaleuse condamnation de Salma Al-Chehab                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la sédentarité, il y a urgence à agir »   Régis Juanico Ancien député (Génération.s) de la Loire de 2007 à 2022, expert en politique publique sportive                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « L’Essence des souvenirs, itinéraire d’un apprenti parfumeur », sur Arte.tv : un exil à l’odeur de rose et de poudre à canon                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Génie de la photo, érotisme, cow-boys… Les replays du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Oh ! je vais t’accompagner… Je prends une douche et j’arrive… » : ils retardent tout le monde   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : la brûlante aubergine d’Alessandra Montagne                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Football             Fair-play financier : le PSG et l’OM dans le viseur de l’instance de contrôle de l’UEFA      L’UEFA a adressé aux deux clubs un « accord de règlement » prévoyant des pénalités financières graduées dans le temps.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 20h39    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Les finances du Paris-Saint-Germain (PSG) et de l’Olympique de Marseille (OM) font l’objet d’une surveillance de l’Union des associations européennes de football (UEFA), qui a adressé aux deux clubs un « accord de règlement » prévoyant des pénalités financières, a appris l’Agence France-Presse (AFP) de sources ayant connaissance du dossier, confirmant une information de L’Équipe.            Ces accords de règlement prévoient « une pénalité financière minime » et « des objectifs à atteindre » concernant l’OM, a indiqué l’une de ces sources, précisant que « les pénalités pourraient s’aggraver » en cas d’objectifs non tenus dans le cadre du fair-play financier. Une procédure similaire touche le PSG, qui « doit encore faire entendre sa défense » auprès de l’instance de contrôle financier des clubs (ICFC) de la confédération européenne, a précisé une autre source.            Sollicités par l’AFP, le PSG, l’OM et l’UEFA n’ont pas souhaité apporter de commentaire.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Football : pour les clubs de l’élite, la saison de tous les dangers                   Selon le quotidien L’Équipe, les deux clubs français engagés en Ligue des champions « ont l’obligation de revenir progressivement dans les clous sous peine d’écoper de sanctions plus sévères dans un avenir proche », mais ils peuvent refuser les propositions de l’UEFA, au risque de se voir infliger prochainement des sanctions fermes.                 « De nombreux clubs sont dans le viseur de l’UEFA, tous travaillent à se conformer aux nouvelles » règles, affirme à l’AFP une source qui connaît le dossier, sans néanmoins citer les noms des équipes concernées.            L’UEFA a réformé au printemps son fair-play financier (FPF) en l’assouplissant : désormais, les clubs devront limiter les salaires de leurs joueurs et de leurs entraîneurs, les indemnités de transfert et les commissions d’agent à 70 % de leurs revenus à partir de la saison 2025-2026, une mesure mise en œuvre progressivement.                             Lire aussi :  Le football européen va assouplir ses règles de fair-play financier                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du lundi 22 août   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/08/19/fair-play-financier-le-psg-et-l-om-dans-le-viseur-de-l-instance-de-controle-de-l-uefa_6138499_3242.html"},"headline":"Fair-play financier\u00a0: le PSG et l\u2019OM dans le viseur de l\u2019instance de contr\u00f4le de l\u2019UEFA","dateCreated":"2022-08-19T20:39:45+02:00","datePublished":"2022-08-19T20:39:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Football","Sport"],"description":"L\u2019UEFA a adress\u00e9 aux deux clubs un \u00ab\u00a0accord de r\u00e8glement\u00a0\u00bb pr\u00e9voyant des p\u00e9nalit\u00e9s financi\u00e8res gradu\u00e9es dans le temps.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/10/24/234/0/2806/1403/1342/671/60/0/485f38d_5886727-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/20/16-6">
<filnamedate="20220820"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220820"><AAMMJJHH="2022082016">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤ L’entraîneur de l’AJA, qui a obtenu cinq promotions en Ligue 1 avec trois clubs de football différents, détient le record en France. Rencontre avec un personnage.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’Espagne espère battre un nouveau record de fréquentation touristique                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Banques : « L’intelligence artificielle offre des capacités de traitement d’un grand volume de données qui permettent de mieux pointer les transactions frauduleuses »   Jordi Mvitu Doctorant à l’université Jean-Moulin-Lyon-3 et juriste en droit des affaires                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Arabie saoudite : la scandaleuse condamnation de Salma Al-Chehab                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la sédentarité, il y a urgence à agir »   Régis Juanico Ancien député (Génération.s) de la Loire de 2007 à 2022, expert en politique publique sportive                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « L’Essence des souvenirs, itinéraire d’un apprenti parfumeur », sur Arte.tv : un exil à l’odeur de rose et de poudre à canon                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Génie de la photo, érotisme, cow-boys… Les replays du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Oh ! je vais t’accompagner… Je prends une douche et j’arrive… » : ils retardent tout le monde   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : la brûlante aubergine d’Alessandra Montagne                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Ligue 1             Jean-Marc Furlan, le meneur d’hommes de l’AJ Auxerre      L’entraîneur de l’AJA, qui a obtenu cinq promotions en Ligue 1 avec trois clubs de football différents, détient le record en France. Rencontre avec un personnage.          Par Florian Lefèvre(Auxerre, envoyé spécial)         Publié hier à 18h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’entraîneur de l’AJ Auxerre, Jean-Marc Furlan, lors des barrages pour la montée en Ligue 1 contre Saint-Etienne, le 26 mai 2022.  MARION BOISJOT/PHOTOPQR/L'YONNE REPUBLICAINE/MAXPPP                 « Si tu veux, on continue l’interview, mais avant, je vais lancer la séance d’aérobie… Ah, mais non, ils sont encore là, ces petits bâtards ! » Sur le ton de la plaisanterie, l’entraîneur de l’AJ Auxerre (AJA), Jean-Marc Furlan, parle de ses joueurs qui assistent à un montage vidéo de leur futur adversaire en Ligue 1, Montpellier, dans une salle du stade de l’Abbé-Deschamps, mardi 16 août.            La scène en dit beaucoup sur le personnage Furlan : enthousiaste, spontané et volontiers grossier devant les caméras, à des années-lumière de la communication hypercadrée du sélectionneur des Bleus, Didier Deschamps.                 Elle en dit long, aussi, sur sa complicité avec son effectif, promu cet été en Ligue 1. « Des fois, quand ils m’énervent, je leur dis des gros mots, reprend l’entraîneur de 64 ans. Mathias Autret [milieu offensif] dit : “Coach, on sait que vous nous insultez toute la journée, mais on s’en fout, parce que vous nous aimez !” »            Prendre l’ascenseur, une habitude            Attention à ne pas s’y méprendre : quand il ressent le besoin de faire une mise au point, Jean-Marc Furlan se garde bien de pointer des individus devant le groupe. « Si tu vieillis en continuant avec un management du XXe siècle, les mecs te lâchent. Pour dire les choses, je le fais entre quatre yeux. Et là, le joueur accepte, parce qu’il n’y a personne autour. »            Ce n’est pas un hasard si cinq éléments de l’effectif actuel (Mathias Autret, Quentin Bernard, Donovan Léon, Gaëtan Charbonnier et Alexandre Coeff) ont suivi le coach de Brest à Auxerre. En 2018-2019, Jean-Marc Furlan était déjà monté en Ligue 1 avec le club breton. Vexé de ne pas sentir « la confiance » de la direction dans sa capacité à maintenir le club en Ligue 1, il avait claqué la porte dans la foulée.                             Lire aussi :  Ligue 1 : Jean-Marc Furlan, éloge de la persévérance                   Le Girondin d’origine italienne a rebondi en Bourgogne, où il a encore hissé le club dans l’élite. Prendre l’ascenseur est devenu une habitude : avec cinq montées, les trois premières ayant été obtenues à Troyes (2005, 2012 et 2015), il détient le record de promotions en Ligue 1 depuis l’instauration de la poule unique de Ligue 2, en 1993-1994.            Etiquette            Seulement, celui qui porte à la fois le costume et la casquette à l’envers, devant le banc de touche, présente aussi plusieurs relégations sur son CV. Cette saison, il espère bien se débarrasser de cette étiquette d’entraîneur bon pour la Ligue 2, mais pas pour la Ligue 1. La tâche s’annonce ardue : l’AJA compte l’un des plus petits budgets du championnat (32,5 millions d’euros) et, à l’issue de cette saison, il n’y aura pas deux – plus un barragiste –, mais quatre équipes dans l’ascenseur vers l’étage inférieur ; une conséquence du passage d’un championnat de vingt à dix-huit clubs.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’AJ Auxerre en Ligue 1, ou le réveil de la belle endormie                   En outre, l’entraîneur doit recomposer son équipe avec des joueurs recrutés sur toutes les lignes (gardien, défense, milieu, attaque) lors de la période estivale des transferts. « La première des choses dans le football, c’est : “Comment créer une cohésion collective ?” C’est ce qui nous a permis d’aller chercher la montée en Ligue 1 parce que les mecs jouaient ensemble depuis deux ans. Là, on est seulement à la lettre A ou B de l’alphabet », image le professeur auxerrois, évoquant les prémices.                Lors du premier match à domicile de la saison, dimanche 14 août, le nom scandé le plus fort par le public du stade de l’Abbé-Deschamps n’était pas « Hein » (Gauthier) ou « Charbonnier » (Gaëtan) – deux joueurs qui figuraient dans l’équipe type de la saison 2021-2022 de Ligue 2 –, c’était « Furlan ».            Même l’éternel Guy Roux est tombé sous le charme. « Jean-Marc a commencé il y a trois ans. J’étais un peu perplexe, il faut avoir la moelle qu’il a pour commencer à fabriquer un édifice et ne pas en déroger. (…) Je pense qu’il serait imbécile de ne pas le garder », déclarait, fin mai, l’ancien entraîneur de l’AJA entre 1961 et 2005, dans L’Yonne républicaine.            « J’étais un tueur à gages »            Le contrat de l’actuel coach de l’AJA court jusqu’en mai 2023. Autant dire que si le navire tangue cet hiver, le capitaine risque à nouveau de passer par-dessus bord. M. Furlan le sait et l’assure : ce n’est pas la défaite 4-1 à Lille lors de la première journée de l’exercice 2022-2023, le 7 août, qui va lui faire retourner sa veste – ou sa casquette – sur ses principes de jeu.                Ironiquement, l’entraîneur qui veut « transmettre des émotions aux gens », en produisant un football « audacieux », avait été formé dans les années 1970 à « détruire » l’adversaire au poste de défenseur central. « A chaque fois, on me montrait la photo de l’avant-centre adverse : “Lui, il ne faut pas qu’il finisse le match !” J’étais un tueur à gages… J’en ai un peu honte, maintenant…  »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Football : pour les clubs de l’élite, la saison de tous les dangers                   Quand on l’interroge sur sa popularité à Auxerre, où les supporteurs tapaient sur sa voiture à la fin du match contre Angers, l’entraîneur répond que c’était pareil au Stade brestois. Il a une anecdote en stock pour le prouver. Elle date de 2021 et du match Guingamp-Auxerre, au stade de Roudourou, chez le rival costarmoricain du club finistérien.            « Derrière le banc de touche, il y avait une dizaine d’ultras brestois d’une vingtaine d’années. Pendant tout le match, ils ont gueulé “Furlan président !”. A la fin du match, ils voulaient tout me piquer : la casquette, la veste… », raconte-t-il, le sourire aux lèvres. On imagine déjà la scène se reproduire dans quelques années avec des supporteurs auxerrois.                 Florian Lefèvre(Auxerre, envoyé spécial)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du lundi 22 août   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/08/19/jean-marc-furlan-le-meneur-d-hommes-de-l-aj-auxerre_6138481_3242.html"},"headline":"Jean-Marc Furlan, le meneur d\u2019hommes de l\u2019AJ Auxerre","dateCreated":"2022-08-19T18:00:05+02:00","datePublished":"2022-08-19T18:00:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue 1"],"keywords":["Ligue 1","Sport","Football"],"description":"L\u2019entra\u00eeneur de l\u2019AJA, qui a obtenu cinq promotions en Ligue 1 avec trois clubs de football diff\u00e9rents, d\u00e9tient le record en France. Rencontre avec un personnage.","author":[{"@type":"Person","name":"Florian Lef\u00e8vre","description":"Auxerre, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/18/928/0/5568/2784/1342/671/60/0/ef956de_1660837893421-maxsportsworldthree062519.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-1/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/20/16-7">
<filnamedate="20220820"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220820"><AAMMJJHH="2022082016">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤ Le footballeur français est accusé de huit viols, d’une tentative de viol et d’une agression sexuelle. Les premières victimes ont parlé de cette villa de luxe, dans laquelle le piège se refermait.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’Espagne espère battre un nouveau record de fréquentation touristique                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Banques : « L’intelligence artificielle offre des capacités de traitement d’un grand volume de données qui permettent de mieux pointer les transactions frauduleuses »   Jordi Mvitu Doctorant à l’université Jean-Moulin-Lyon-3 et juriste en droit des affaires                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Arabie saoudite : la scandaleuse condamnation de Salma Al-Chehab                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la sédentarité, il y a urgence à agir »   Régis Juanico Ancien député (Génération.s) de la Loire de 2007 à 2022, expert en politique publique sportive                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « L’Essence des souvenirs, itinéraire d’un apprenti parfumeur », sur Arte.tv : un exil à l’odeur de rose et de poudre à canon                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Génie de la photo, érotisme, cow-boys… Les replays du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Oh ! je vais t’accompagner… Je prends une douche et j’arrive… » : ils retardent tout le monde   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : la brûlante aubergine d’Alessandra Montagne                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Sport       Football             Au procès pour viols de Benjamin Mendy, les victimes décrivent un système pour les piéger dans une maison « perdue au milieu de nulle part »      Le footballeur français est accusé de huit viols, d’une tentative de viol et d’une agression sexuelle. Les premières victimes ont parlé de cette villa de luxe, dans laquelle le piège se refermait.          Par Eric Albert(Londres, correspondance)         Publié hier à 10h52, mis à jour hier à 13h11    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Benjamin Mendy à son arrivée au tribunal de Chester, dans le nord de l’Angleterre, le 17 août 2022.  DAVID RAWCLIFFE / AP               D’abord « une grille énorme », qui s’ouvrait automatiquement sur une large résidence « perdue au milieu de nulle part ». Puis un décor « très moderne », avec beaucoup de bois. Au sous-sol, la piscine, une salle de gym et une salle de cinéma. A l’étage, des chambres à coucher, avec un système de verrouillage de l’intérieur qui permet de se barricader en cas d’attaque. A écouter l’une de ses victimes présumées, qui témoignait jeudi 18 août, c’est dans cette villa de luxe que le piège tendu par Benjamin Mendy se refermait.          Voilà quatre jours que le procès du footballeur français a débuté au tribunal de Chester, dans le nord de l’Angleterre. L’ancien international est accusé de huit viols, d’une tentative de viol et d’une agression sexuelle sur sept femmes, entre 2018 et 2021. Durant ces premiers jours d’audience, le procureur a présenté l’accusation qui pèse contre le défenseur de 28 ans, suspendu depuis un an par son club, Manchester City. Les premiers témoignages des plaignantes ont également commencé.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le procès pour viols du footballeur Benjamin Mendy s’ouvre au tribunal de Chester                 Selon le procureur Timothy Cray, M. Mendy était un « prédateur », qui avait mis en place un système pour ramener systématiquement des jeunes femmes chez lui. La tâche de rabatteur revenait à Louis Saha Matturie (pas de lien avec le footballeur Louis Saha), son ami, à qui il payait un appartement à Manchester. Ce dernier est également accusé de huit viols et quatre agressions sexuelles sur huit femmes.          « Dire non n’était pas une possibilité »          L’objectif des deux hommes était de commencer la fête avec ces jeunes femmes – âge moyen au moment des faits, 20 ans et 9 mois – dans un bar ou une boîte de Manchester, avant de les inviter chez M. Mendy à la campagne, au sud de la ville, alors qu’elles étaient parfois déjà ivres. « La maison était dans un chemin rural, sans éclairage public, rappelle M. Cray. Le village le plus proche était Prestbury, à quinze minutes à pied. L’emplacement isolé et l’impossibilité d’aller ailleurs à pied ont renforcé l’impression des témoins de se sentir piégés ou isolés. » Une fois sur place, leur téléphone était confisqué, officiellement pour éviter que des photos de la star ne puissent fuiter. Ensuite, MM. Mendy et Matturie « n’acceptaient pas qu’on leur dise non, ou fabriquaient des situations où dire non n’était pas une possibilité », poursuit le procureur.               Jeudi, la plaignante « A » (aucune d’entre elles ne peut être nommée, comme c’est systématiquement le cas dans les procès pour viol au Royaume-Uni) a raconté comment elle s’est retrouvée dans cette situation. Un dimanche soir d’octobre 2020, une de ses amies l’a invitée dans un bar branché de Manchester. M. Mendy, qu’elle ne connaissait pas, s’y trouvait, de même que d’autres footballeurs. Avec son téléphone, elle envoie alors un message à une amie, évoquant la phrase d’une chanson, « un footballeur pour l’hiver », c’est-à-dire la possibilité d’avoir comme petit ami un joueur de football.        Il vous reste 53.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/08/19/proces-pour-viols-de-benjamin-mendy-dans-le-piege-de-la-maison-du-footballeur_6138437_3242.html"},"headline":"Au proc\u00e8s pour viols de Benjamin Mendy, les victimes d\u00e9crivent un syst\u00e8me pour les pi\u00e9ger dans une maison \u00ab\u00a0perdue au milieu de nulle part\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-19T10:52:10+02:00","datePublished":"2022-08-19T10:52:10+02:00","dateModified":"2022-08-19T13:11:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Police","Football","Sport"],"description":"Le footballeur fran\u00e7ais est accus\u00e9 de huit viols, d\u2019une tentative de viol et d\u2019une agression sexuelle. Les premi\u00e8res victimes ont parl\u00e9 de cette villa de luxe, dans laquelle le pi\u00e8ge se refermait.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Albert","description":"Londres, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/17/187/0/3500/1750/1342/671/60/0/411ea9b_cea68a35b1ee4725a0d70f088ffc4ece-cea68a35b1ee4725a0d70f088ffc4ece-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/20/16-8">
<filnamedate="20220820"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220820"><AAMMJJHH="2022082016">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤ Une vaste simulation mobilisant 1 300 bus a été menée pour vérifier la fluidité des déplacements des fans de football. Trois cent mille supporteurs sont attendus à Doha.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’Espagne espère battre un nouveau record de fréquentation touristique                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Banques : « L’intelligence artificielle offre des capacités de traitement d’un grand volume de données qui permettent de mieux pointer les transactions frauduleuses »   Jordi Mvitu Doctorant à l’université Jean-Moulin-Lyon-3 et juriste en droit des affaires                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Arabie saoudite : la scandaleuse condamnation de Salma Al-Chehab                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la sédentarité, il y a urgence à agir »   Régis Juanico Ancien député (Génération.s) de la Loire de 2007 à 2022, expert en politique publique sportive                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « L’Essence des souvenirs, itinéraire d’un apprenti parfumeur », sur Arte.tv : un exil à l’odeur de rose et de poudre à canon                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Génie de la photo, érotisme, cow-boys… Les replays du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Oh ! je vais t’accompagner… Je prends une douche et j’arrive… » : ils retardent tout le monde   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : la brûlante aubergine d’Alessandra Montagne                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                           International       Coupe du monde 2022             Avant la Coupe du monde de football, le Qatar teste son système de transport des supporteurs      Une vaste simulation mobilisant 1 300 bus a été menée pour vérifier la fluidité des déplacements des fans de football. Trois cent mille supporteurs sont attendus à Doha.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 01h05, mis à jour hier à 08h06    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Des passagers recrutés pour un test grandeur nature s’apprêtent à embarquer à bord d’un bus aux couleurs du Mondial 2022, le 18 août, à Doha, au Qatar.  KARIM JAAFAR / AFP                 Les organisateurs de la Coupe du monde de football 2022 – elle se déroulera au Qatar du 20 novembre au 18 décembre – ont fait circuler, jeudi 18 août, 1 300 bus dans les rues de Doha, pour simuler grandeur nature le transport du public. La capitale de ce petit Etat du Golfe se prépare à un défi logistique, avec plus d’un million de visiteurs attendus.            « Il s’agit des opérations de transport les plus complexes jamais montées pour un événement sportif majeur », assure Ahmad Al-Obaidly, responsable de Mowasalat, l’exploitant des services de bus et de taxis du Qatar, premier pays du Moyen-Orient à accueillir le Mondial.                             Lire aussi :  Tirage au sort de la Coupe du monde 2022 : la France hérite d’un groupe abordable                   Les organisateurs ont ainsi simulé jeudi les conditions de transport entre les huit stades prévus pour la compétition lors des jours les plus chargés de la Coupe du monde, avec jusqu’à 300 000 supporteurs à Doha en même temps.                 Dans une chaleur étouffante, des centaines de bus climatisés, mais quasi vides, ont circulé entre les stades, les stations de métro et les points de ramassage prévus. A la station de métro Al-Wakra, dans la banlieue de Doha, plus de 1 000 chauffeurs de Mowasalat ont joué les supporteurs allant au stade Al-Janoub, à 5 kilomètres de là.            Plus de 4 000 bus nécessaires            Le stade Al-Bayt, où se déroulera le match d’ouverture, le 20 novembre, ne possède pas de station de métro. Des centaines de bus sans passagers ont parcouru les 25 kilomètres jusqu’à la gare la plus proche de la nouvelle ville de Lusail, comme ils le feront lorsqu’ils conduiront des supporteurs étrangers à leur match.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Coupe du monde 2022 au Qatar : Amnesty International pointe les « responsabilités » de la FIFA dans les « atteintes » aux droits humains                   Les bus ont même fait le voyage de retour après minuit pour simuler les conditions d’un match de fin de soirée. « Nous voulons nous assurer que nos plans fonctionnent », a déclaré Thani Al-Zarraa, responsable de la mobilité pour la Coupe du monde.                M. Obaidly a déclaré que 3 000 bus avaient été achetés et qu’il y en aurait au total plus de 4 000 dans les rues pour la Coupe du monde. L’entreprise a également doublé son nombre de chauffeurs, à 14 000 pendant la Coupe du monde, venant, pour la plupart, d’Asie et d’Afrique.            Chaque bus disposera de cinq caméras de vidéosurveillance reliées à un centre de commandement. Après le tournoi, les bus seront légués au service public de transport du Qatar, qui se retrouvera « l’un des premiers pays du monde à disposer d’un service de transport public entièrement électrique », assure M. Obaidly.                             Lire aussi :  Mondial 2022 : la France affrontera l’Australie ou le Pérou                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 22 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  God Save The Commonwealth  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/08/19/avant-la-coupe-du-monde-de-football-le-qatar-teste-son-systeme-de-transport-des-supporters_6138398_3210.html"},"headline":"Avant la Coupe du monde de football, le Qatar teste son syst\u00e8me de transport des supporteurs","dateCreated":"2022-08-19T01:05:41+02:00","datePublished":"2022-08-19T01:05:41+02:00","dateModified":"2022-08-19T08:06:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Coupe du monde 2022"],"keywords":["International","Proche-Orient","Qatar","Sport","Football","Coupe du monde 2022"],"description":"Une vaste simulation mobilisant 1\u00a0300\u00a0bus a \u00e9t\u00e9 men\u00e9e pour v\u00e9rifier la fluidit\u00e9 des d\u00e9placements des fans de football. Trois cent mille supporteurs sont attendus \u00e0 Doha.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/18/475/0/5700/2850/1342/671/60/0/a2c0509_5966967-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/20/16-9">
<filnamedate="20220820"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220820"><AAMMJJHH="2022082016">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤ Relégué il y a dix ans en Ligue 2, le club bourguignon a retrouvé sa place au sein de la première division du championnat de France. Au-delà des résultats, les supporteurs de l’AJA s’identifient à l’équipe, et inversement.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤                            Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’Espagne espère battre un nouveau record de fréquentation touristique                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Banques : « L’intelligence artificielle offre des capacités de traitement d’un grand volume de données qui permettent de mieux pointer les transactions frauduleuses »   Jordi Mvitu Doctorant à l’université Jean-Moulin-Lyon-3 et juriste en droit des affaires                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Arabie saoudite : la scandaleuse condamnation de Salma Al-Chehab                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la sédentarité, il y a urgence à agir »   Régis Juanico Ancien député (Génération.s) de la Loire de 2007 à 2022, expert en politique publique sportive                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « L’Essence des souvenirs, itinéraire d’un apprenti parfumeur », sur Arte.tv : un exil à l’odeur de rose et de poudre à canon                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Génie de la photo, érotisme, cow-boys… Les replays du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Oh ! je vais t’accompagner… Je prends une douche et j’arrive… » : ils retardent tout le monde   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : la brûlante aubergine d’Alessandra Montagne                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                           GUILLAUME SOUVANT/AFP                        Sport       Ligue 1         L’AJ Auxerre en Ligue 1, ou le réveil de la belle endormie   Par Florian Lefèvre (Auxerre, envoyé spécial)   Publié le 18 août 2022 à 19h00, mis à jour hier à 15h54     Temps de Lecture 5 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportageRelégué il y a dix ans en Ligue 2, le club bourguignon a retrouvé sa place au sein de la première division du championnat de France. Au-delà des résultats, les supporteurs de l’AJA s’identifient à l’équipe, et inversement.                Auxerre, dimanche 29 mai, sur les coups de 20 h 10. Toute la ville a les yeux rivés sur le match de barrage fatidique à Saint-Etienne, qui doit déterminer si l’équipe bourguignonne va revenir dans l’élite du football français. Toute la ville, sauf Guy Roux, la légende vivante de l’Association de la jeunesse auxerroise (AJA).          Le club, qu’il a entraîné entre 1961 et 2005, vient justement de marquer un but. Son cœur s’emballe, alors l’octogénaire se lève du canapé, enfile des baskets et se met à déambuler autour de son pavillon. Il faut faire redescendre le stress. « Je suis revenu pour les prolongations », racontera-t-il quelques jours plus tard. A 21 h 48, Guy Roux peut enfin souffler : au bout du suspense de la séance de tirs au but, l’AJA est de retour en Ligue 1.                           Lire aussi :  Barrage Ligue 1-Ligue 2 : débordements après la défaite de Saint-Etienne face à Auxerre                 Deux mois et demi ont passé et le grand jour est arrivé. Dimanche 14 août, le SCO Angers se présente au stade de l’Abbé-Deschamps, à Auxerre. Sur les visages des supporteurs, les sourires sont radieux. « Dans mon lycée, les gens sont pour le PSG, Lyon, Marseille, Saint-Etienne, je suis la seule à supporter l’AJA. Ils ont arrêté de me vanner depuis le mois de mai », savoure Camille, 15 ans, venue de Seine-et-Marne.          La lumière au bout du tunnel          Il y a dix ans, l’AJA avait été reléguée en Ligue 2 dans ce même stade et la détresse auxerroise contrastait alors avec l’allégresse des Montpelliérains, sacrés champions de France. Cette remontée, c’est la lumière au bout du tunnel.               Entre-temps, ce club historique de l’Hexagone (un titre de champion de France, quatre Coupes de France, une demi-finale de Coupe de l’UEFA…) a connu des années moroses, frôlant même avec la descente en troisième division en 2017. Qui sait ce qu’il serait advenu de l’AJA, si l’homme d’affaires chinois James Zhou n’avait pas racheté le club en 2016 et investi pour retrouver la Ligue 1 ?                              Le président de l’AJA James Zhou, au stade de l'Abbé-Deschamps, à Auxerre, le 14 août 2022.  GUILLAUME SOUVANT/AFP               Auteur du but décisif de la première montée du club dans l’élite en 1980, Lucien Denis ressent aujourd’hui une effervescence particulière. « Historiquement, les gens venaient à l’Abbé-Deschamps voir le petit manger le gros. Cette année, on a senti une identification très forte à l’équipe », souligne l’ancien défenseur, qui fut la voix de l’AJA pendant plus de deux décennies sur les ondes de RMC. En coupant la haie de son jardin, M. Denis pourrait d’ailleurs admirer le stade de l’Abbé-Deschamps depuis sa piscine.          Entre la fin de saison 2021-2022 et le début de l’exercice 2022-2023, le temple auxerrois a accueilli quatre rencontres consécutives à guichets fermés. Mieux, cette saison, la barre des 9 000 abonnés (plus de la moitié de la capacité du stade) a déjà été franchie. Un record, et de loin dans l’histoire du club. « Les meilleures années, quand on jouait la Ligue des champions, on tournait autour de 6 500 », situe Baptiste Malherbe, le directeur général et président exécutif de l’AJA.            Il vous reste 60.91% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                  Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/08/18/l-aj-auxerre-en-ligue-1-ou-le-reveil-de-la-belle-endormie_6138387_3242.html"},"headline":"L\u2019AJ Auxerre en Ligue 1, ou le r\u00e9veil de la belle endormie","dateCreated":"2022-08-18T19:00:12+02:00","datePublished":"2022-08-18T19:00:12+02:00","dateModified":"2022-08-19T15:54:35+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue 1"],"keywords":["Ligue 1","Football","Sport"],"description":"Rel\u00e9gu\u00e9 il y a dix ans en Ligue 2, le club bourguignon a retrouv\u00e9 sa place au sein de la premi\u00e8re division du championnat de France. Au-del\u00e0 des r\u00e9sultats, les supporteurs de l\u2019AJA s\u2019identifient \u00e0 l\u2019\u00e9quipe, et inversement.","author":[{"@type":"Person","name":"Florian Lef\u00e8vre","description":"Auxerre, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/14/275/0/3893/1946/1342/671/60/0/1d05529_5939742-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-1/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/20/16-10">
<filnamedate="20220820"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220820"><AAMMJJHH="2022082016">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤ Les Français ont décroché trois médailles mercredi soir à Munich, deux en 110 m haies et une en triple saut.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’Espagne espère battre un nouveau record de fréquentation touristique                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Banques : « L’intelligence artificielle offre des capacités de traitement d’un grand volume de données qui permettent de mieux pointer les transactions frauduleuses »   Jordi Mvitu Doctorant à l’université Jean-Moulin-Lyon-3 et juriste en droit des affaires                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Arabie saoudite : la scandaleuse condamnation de Salma Al-Chehab                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la sédentarité, il y a urgence à agir »   Régis Juanico Ancien député (Génération.s) de la Loire de 2007 à 2022, expert en politique publique sportive                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « L’Essence des souvenirs, itinéraire d’un apprenti parfumeur », sur Arte.tv : un exil à l’odeur de rose et de poudre à canon                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Génie de la photo, érotisme, cow-boys… Les replays du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Oh ! je vais t’accompagner… Je prends une douche et j’arrive… » : ils retardent tout le monde   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : la brûlante aubergine d’Alessandra Montagne                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Athlétisme             Championnats d’Europe d’athlétisme : Martinot-Lagarde décroche l’argent, Kwaou-Mathey et Pontvianne en bronze      Les Français ont décroché trois médailles mercredi soir à Munich, deux en 110 m haies et une en triple saut.       Le Monde avec AFP     Publié le 17 août 2022 à 22h25 - Mis à jour le 18 août 2022 à 09h08    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Menés par un diabolique Pascal Martinot-Lagarde, deuxième du 110 m haies après une nouvelle année marquée par les blessures, les Bleus ont remporté, mercredi 17 août, trois médailles aux championnats d’Europe de Munich, avec les deux troisièmes places de Just Kwaou-Mathey (110 m haies) et Jean-Marc Pontvianne (triple saut).            Dans un stade olympique un rien plus calme, mais surtout plus moite, que la veille, les finalistes du 110 m haies ont été présentés au son de Sympathy for the Devil, des Rolling Stones, à croire que le DJ connaît bien Pascal Martinot-Lagarde.            Car le hurdler de 30 ans, sûr de sa force, expérimenté, est un véritable diable prêt à sortir de sa boîte au bon moment, toujours en finale, malgré les blessures et les bobos qui jalonnent sa carrière, et ont encore pourri sa saison, entre une lésion au mollet droit, des problèmes aux ischio-jambiers, deux angines et un dos bloqué, entre autres.                             Lire aussi :  Euro d’athlétisme : Sasha Zhoya, le jeune talent qui redonne le sourire à l’athlétisme français                   Pour la douzième fois en dix-huit grandes compétitions dans sa carrière (seize finales), Martinot-Lagarde a réussi à monter sur le podium, en sortant évidemment le meilleur chrono de sa saison (13 s 14), lui qui était tenant du titre, en plus d’avoir déjà gagné cinq médailles mondiales (quatre en salle).            Derrière l’Espagnol d’un « clignement d’œil »            Comme d’habitude, cette machine à médailles a tenté sur la ligne son redoutable « cassé » et a failli devancer l’Espagnol Asier Martinez, qui avait pris le dessus mais n’a conservé de son avance qu’un millième de seconde après examen de la photo finish.                 « C’est horrible, mais magnifique. On est dans le même scénario, mais inversé, qu’il y a quatre ans, j’avais devancé le Russe [Sergueï] Shubenkov de quelques millièmes. On parle d’un duel où ça se jette sur la ligne comme ça peut. Mais aucun regret. A ce niveau de temps, un millième, ce n’est même pas un clignement d’œil », a raconté « PML ». « Dans tous les cas, regardez mon parcours : j’ai eu des galères toute la saison et, là, je finis sur une excellente note. Je n’ai rien à regretter. Martinez a fait une course incroyable, il bat son record le jour de la finale. »            Tout en contraste par rapport à Martinot-Lagarde, statue de commandeur immobile derrière ses lunettes de soleil mi-Robocop, mi-Terminator, Just Kwaou-Mathey a agrémenté sa présentation devant le public de plusieurs pas de danse et d’un immense sourire.            Deux attitudes pour deux générations, alors que Kwaou-Mathey, camarade d’entraînement à Poitiers de la pépite du sprint Jeff Erius, a réussi l’exploit de monter sur le podium pour sa première finale internationale, à 22 ans, après deux ans d’une progression express.                En 13 s 33, cet athlète filiforme a su résister au retour du Suisse Jason Joseph, alors que Sasha Zhoya, pour sa première finale, a chuté en fin de course pour un chrono anecdotique. Footballeur dans sa jeunesse à Evreux, Kwaou-Mathey a brillé à Munich, dans la ville de son grand ami Dayot Upamecano, star du ballon rond chez les Bleus et au Bayern.            Jean-Marc Pontvianne dans les pas de Teddy Tamgho            Après deux journées poussives – marquées par l’abandon précoce, lundi, du décathlonien Kevin Mayer –, les Bleus ont connu leur première belle soirée au lendemain de la médaille de bronze arrachée au bout de la nuit – et des recours – par le sauteur en longueur Jules Pommery.                             Lire aussi :  Jules Pommery, en bronze au saut en longueur, apporte sa première médaille à la France aux championnats d’Europe d’athlétisme                   En plus des hurdlers, Jean-Marc Pontvianne s’est lui aussi distingué pour une grande première avec le bronze du triple saut, en ne validant qu’un seul saut (16,94 m). Pontvianne, 28 ans, s’est inscrit dans la tradition du « triple » français, devenant le cinquième tricolore médaillé aux championnats d’Europe après Serge Hélan en 1994 (deuxième), Teddy Tamgho en 2010 (troisième), Benjamin Compaoré et Yoann Rapinier (premier et troisième) en 2014.                Le Nîmois, en plus de Sébastien Bouschet, son coach de toujours, est également entraîné par l’ex-champion du monde Teddy Tamgho depuis huit mois. Il lui a rendu hommage, mercredi : « Son apport, on le voit tout de suite. Je passe de septième en 2018 à médaillé en 2022 avec seulement huit mois de travail avec lui. Je suis allé le voir en lui disant : “Je ne sais pas faire la médaille.” Lui a su la faire en tant qu’athlète et coach, c’était l’homme de la situation. Teddy pense médaille matin, midi et soir. Il ne laisse rien passer. »                             Lire aussi :  Championnats d’Europe d’athlétisme : le décathlonien Kevin Mayer abandonne, trois semaines après son titre mondial                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du lundi 22 août   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/08/17/championnats-d-europe-d-athletisme-jean-marc-pontvianne-remporte-la-medaille-de-bronze-en-triple-saut_6138310_3242.html"},"headline":"Championnats d\u2019Europe d\u2019athl\u00e9tisme\u00a0: Martinot-Lagarde d\u00e9croche l\u2019argent, Kwaou-Mathey et Pontvianne en bronze","dateCreated":"2022-08-17T22:25:34+02:00","datePublished":"2022-08-17T22:25:34+02:00","dateModified":"2022-08-18T09:08:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Athl\u00e9tisme"],"keywords":["Sport","Athl\u00e9tisme"],"description":"Les Fran\u00e7ais ont d\u00e9croch\u00e9 trois m\u00e9dailles mercredi soir \u00e0 Munich, deux en 110\u00a0m haies et une en triple saut.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/17/0/0/7673/3836/1342/671/60/0/88bcc32_5961209-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Athl\u00e9tisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/athletisme/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/20/16-11">
<filnamedate="20220820"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220820"><AAMMJJHH="2022082016">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤ La délégation française totalise trois médailles d’or, sept médailles d’argent et trois médailles de bronze, au terme d’une compétition très réussie.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’Espagne espère battre un nouveau record de fréquentation touristique                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Banques : « L’intelligence artificielle offre des capacités de traitement d’un grand volume de données qui permettent de mieux pointer les transactions frauduleuses »   Jordi Mvitu Doctorant à l’université Jean-Moulin-Lyon-3 et juriste en droit des affaires                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Arabie saoudite : la scandaleuse condamnation de Salma Al-Chehab                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la sédentarité, il y a urgence à agir »   Régis Juanico Ancien député (Génération.s) de la Loire de 2007 à 2022, expert en politique publique sportive                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « L’Essence des souvenirs, itinéraire d’un apprenti parfumeur », sur Arte.tv : un exil à l’odeur de rose et de poudre à canon                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Génie de la photo, érotisme, cow-boys… Les replays du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Oh ! je vais t’accompagner… Je prends une douche et j’arrive… » : ils retardent tout le monde   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : la brûlante aubergine d’Alessandra Montagne                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Natation             Championnats d’Europe de natation : deux médailles d’argent pour la France en relais 4 × 100 m quatre nages ; Ndoye Brouard décroche le bronze sur 100 m dos      La délégation française totalise trois médailles d’or, sept médailles d’argent et trois médailles de bronze, au terme d’une compétition très réussie.       Le Monde avec AFP     Publié le 17 août 2022 à 20h23        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Yohann Ndoye Brouard a pris la médaille de bronze du 100 m dos, le 17 août 2022, aux championnats d’Europe de natation, à Rome.  GREGORIO BORGIA / AP                 La délégation française présente à Rome aux championnats d’Europe de natation compte désormais treize médailles à son palmarès. Les nageuses françaises ont remporté l’argent du relais 4 × 100 m quatre nages, mercredi 17 août, derrière les Suédoises, championnes d’Europe.                             Lire aussi :  Championnats d’Europe de natation : « Il faut entretenir cette motivation en vue des Jeux de 2024 »                   Les nageuses françaises, Pauline Mahieu (dos), Charlotte Bonnet (brasse), Marie Wattel (papillon) et Beryl Gastaldello (nage libre), ont pulvérisé le record de France sur cette distance, avec un chrono de 3 min 56 s 36, soit trois secondes de mieux que l’ancien record.            Championnats réussis            L’équipe masculine a également décroché la deuxième place sur le podium de la même course, derrière les Italiens. Yohann Ndoye Brouard (dos), Antoine Viquerat (brasse), Clément Secchi (papillon) et Maxime Grousset (nage libre) ont réussi un chrono de 3 min 32 s 50.                 La troisième médaille française de la journée avait été remportée quelques heures plus tôt par Yohann Ndoye Brouard, qui a obtenu le bronze du 100 m dos, après avoir été sacré sur 200 m dos samedi.            La délégation française totalise trois médailles d’or, sept médailles d’argent et trois médailles de bronze, au terme de championnats très réussis.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du lundi 22 août   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/08/17/championnats-d-europe-de-natation-deux-medailles-d-argent-pour-la-france-en-relais-4-100-m-quatre-nages-ndoye-brouard-decroche-le-bronze-sur-100-m-dos_6138306_3242.html"},"headline":"Championnats d\u2019Europe de natation\u00a0: deux m\u00e9dailles d\u2019argent pour la France en relais 4 \u00d7 100\u00a0m quatre nages\u00a0; Ndoye Brouard d\u00e9croche le bronze sur 100\u00a0m dos","dateCreated":"2022-08-17T20:23:07+02:00","datePublished":"2022-08-17T20:23:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Natation"],"keywords":["Sport","Natation"],"description":"La d\u00e9l\u00e9gation fran\u00e7aise totalise trois m\u00e9dailles d\u2019or, sept m\u00e9dailles d\u2019argent et trois m\u00e9dailles de bronze, au terme d\u2019une comp\u00e9tition tr\u00e8s r\u00e9ussie.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/17/94/0/5616/2808/1342/671/60/0/1309971_f1e41596fa51466897bd3ccfb2228cf2-f1e41596fa51466897bd3ccfb2228cf2-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Natation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/natation/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/20/16-12">
<filnamedate="20220820"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220820"><AAMMJJHH="2022082016">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤ Coach à l’Institut national du sport et de la performance (INSEP), Michel Chrétien a vu son groupe briller lors des championnats d’Europe à Rome, qui s’achèvent mercredi. Un bilan prometteur à deux ans des Jeux de Paris.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’Espagne espère battre un nouveau record de fréquentation touristique                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Banques : « L’intelligence artificielle offre des capacités de traitement d’un grand volume de données qui permettent de mieux pointer les transactions frauduleuses »   Jordi Mvitu Doctorant à l’université Jean-Moulin-Lyon-3 et juriste en droit des affaires                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Arabie saoudite : la scandaleuse condamnation de Salma Al-Chehab                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la sédentarité, il y a urgence à agir »   Régis Juanico Ancien député (Génération.s) de la Loire de 2007 à 2022, expert en politique publique sportive                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « L’Essence des souvenirs, itinéraire d’un apprenti parfumeur », sur Arte.tv : un exil à l’odeur de rose et de poudre à canon                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Génie de la photo, érotisme, cow-boys… Les replays du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Oh ! je vais t’accompagner… Je prends une douche et j’arrive… » : ils retardent tout le monde   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : la brûlante aubergine d’Alessandra Montagne                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Natation             Championnats d’Europe de natation : « Il faut entretenir cette motivation en vue des Jeux de 2024 »      Coach à l’Institut national du sport et de la performance (INSEP), Michel Chrétien a vu son groupe briller lors des championnats d’Europe à Rome, qui s’achèvent mercredi. Un bilan prometteur à deux ans des Jeux de Paris.          Propos recueillis par Eloïse Fine         Publié le 17 août 2022 à 16h47 - Mis à jour le 17 août 2022 à 18h16    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Yohann Ndoye Brouard célèbre « La Marseillaise » après sa victoire sur le 200 m dos, le 13 août à Rome.  ANDREW MEDICHINI / AP                 Avec déjà six médailles remportées depuis le début des championnats d’Europe à Rome, qui s’achèvent mercredi 17 août, les nageurs et les nageuses entraînés par Michel Chrétien se distinguent avec leurs performances depuis le 11 août. L’équipe composée en 2018 par l’entraîneur de l’Institut national du sport et de la performance (INSEP) arrive aujourd’hui à maturité, à l’image de Maxime Grousset (médaille d’argent du 50 m papillon), Yohann Ndoye Brouard (médaille d’or sur 200 m dos et de bronze sur 100 m dos), ou encore Emma Terebo (6e du 100 m dos).            A l’heure de faire le bilan des championnats d’Europe et du monde qui les ont précédés en juillet, le coach et ses nageurs ont déjà les yeux tournés vers les Jeux olympiques de Paris en 2024.            Quel est le bilan de ces championnats d’Europe à Rome ?            Le bilan est globalement positif. J’étais assez inquiet après les championnats du monde [qui ont eu lieu du 18 juin au 3 juillet à Budapest], car nous avions une préparation très courte avant le début des épreuves à Rome. Tous les nageurs ont connu un début de compétition assez difficile, ils appréhendaient de ne pas retrouver leur meilleur niveau car ils se sentaient fatigués après les mondiaux.                 Mais ils se sont vite remobilisés et se sont remis dans le jeu. Dans l’ensemble, tous sont satisfaits de leurs résultats. Ils ont tous retrouvé leur niveau, même s’il y a eu des exceptions et des surprises comme pour Yohann [Ndoye Brouard].                             Lire aussi :  Natation : première médaille d’or pour les Bleus avec Yohann Ndoye-Brouard ; Marie Wattel en argent                   En quoi vous a-t-il étonné ?            Il a vraiment élevé son niveau de performance durant ces championnats d’Europe. C’est quelqu’un d’assez imprévisible, néanmoins, sur cette compétition, il a su trouver un équilibre et il a été capable de se remobiliser après chaque difficulté. Il aime bien la compétition et quand il est dans le « game », comme il dit, il est très motivé.            Mary-Ambre Moluh, votre plus jeune nageuse (16 ans), participait à ses premiers championnats d’Europe. Comment a-t-elle géré la pression ?            Pour elle, cela a été relativement compliqué dans la mesure où elle sortait des championnats du monde juniors, où elle avait brillé et remporté cinq médailles. Elle est arrivée très vite chez les seniors, cela a été une expérience abrupte pour elle.                Toutefois, elle n’a pas retrouvé son niveau, elle était sensiblement à un niveau inférieur [6e du 50 m dos à Rome, elle n’a pas franchi les séries du 100 m dos]. Mais il y a quelques jours, elle m’a dit qu’elle avait hâte de reprendre l’entraînement en septembre pour justement se mettre dans le bain des championnats du monde en 2023.                             Lire aussi :  Natation : premiers tests dans le bassin « des grands » pour Mary-Ambre Moluh                   Quelles leçons retenir de cet enchaînement championnats dumonde-championnats d’Europe inédit ?            A l’avenir, il faudrait éviter ce chevauchement parce que c’est quand même très difficile mentalement, physiquement mais aussi dans la préparation. Il est très compliqué pour les nageurs d’avoir un pic de forme.            Il était déjà nécessaire pour eux de se qualifier aux championnats de France à Limoges en avril. Deux mois après, les athlètes ont enchaîné les championnats du monde et un mois et demi après, ils ont dû repartir pour les championnats d’Europe. Nous espérons que cette situation exceptionnelle et inédite ne se reproduira pas. Toutefois, cela a été un défi pour eux.            L’objectif maintenant, c’est Paris 2024 ?            Oui, on est sur la route. L’année précédant les Jeux olympiques, si on veut réussir, il faut être dans les huit meilleurs aux Mondiaux. Aux championnats du monde de l’année prochaine, il va donc falloir soit confirmer sa hiérarchie si les nageurs se trouvaient dans les huit premiers cette année, soit y accéder. A l’INSEP, nous avons un groupe de nageurs qui sont déjà pour la plupart qualifiés depuis les mondiaux de juillet. Nous allons donc devoir entretenir cette motivation et cette envie de progresser, mais nous avons encore un peu de temps pour nous préparer.                             Lire aussi :  Deux médailles pour la France au championnat d’Europe de natation : en or au relais mixte 4 × 100 m nage libre, en argent pour Marie Wattel sur le 100 m papillon                        Eloïse Fine           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du lundi 22 août   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/08/17/championnats-d-europe-de-natation-il-faut-entretenir-cette-motivation-en-vue-des-jeux-de-2024_6138287_3242.html"},"headline":"Championnats d\u2019Europe de natation\u00a0: \u00ab\u00a0Il faut entretenir cette motivation en vue des Jeux de 2024\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-17T16:47:46+02:00","datePublished":"2022-08-17T16:47:46+02:00","dateModified":"2022-08-17T18:16:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Natation"],"keywords":["Jeux olympiques","Jeux olympiques 2024","Natation","Sport"],"description":"Coach \u00e0 l\u2019Institut national du sport et de la performance (INSEP), Michel Chr\u00e9tien a vu son groupe briller lors des championnats d\u2019Europe \u00e0 Rome, qui s\u2019ach\u00e8vent mercredi. Un bilan prometteur \u00e0 deux ans des Jeux de Paris.","author":[{"@type":"Person","name":"Elo\u00efse Fine"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/13/166/0/2000/1000/1342/671/60/0/94828ac_573f40119e1240c888dff6087435e5e0-573f40119e1240c888dff6087435e5e0-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Natation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/natation/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/20/16-13">
<filnamedate="20220820"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220820"><AAMMJJHH="2022082016">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤ L’Union cycliste internationale précise toutefois qu’il ne s’agit pas de « violations des règles antidopage ». Le coureur a dix jours pour faire appel.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’Espagne espère battre un nouveau record de fréquentation touristique                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Banques : « L’intelligence artificielle offre des capacités de traitement d’un grand volume de données qui permettent de mieux pointer les transactions frauduleuses »   Jordi Mvitu Doctorant à l’université Jean-Moulin-Lyon-3 et juriste en droit des affaires                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Arabie saoudite : la scandaleuse condamnation de Salma Al-Chehab                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la sédentarité, il y a urgence à agir »   Régis Juanico Ancien député (Génération.s) de la Loire de 2007 à 2022, expert en politique publique sportive                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « L’Essence des souvenirs, itinéraire d’un apprenti parfumeur », sur Arte.tv : un exil à l’odeur de rose et de poudre à canon                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Génie de la photo, érotisme, cow-boys… Les replays du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Oh ! je vais t’accompagner… Je prends une douche et j’arrive… » : ils retardent tout le monde   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : la brûlante aubergine d’Alessandra Montagne                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Tour de France 2022             Tour de France 2022 : contrôlé positif au tramadol, le Colombien Nairo Quintana disqualifié      L’Union cycliste internationale précise toutefois qu’il ne s’agit pas de « violations des règles antidopage ». Le coureur a dix jours pour faire appel.       Le Monde avec AFP     Publié le 17 août 2022 à 16h04 - Mis à jour le 17 août 2022 à 17h55    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le Colombien Nairo Quintana (Arkéa-Samsic) s’était classé sixième du Tour de France 2022.  THOMAS SAMSON / AFP                 Le Colombien Nairo Quintana (Arkéa-Samsic) a été « disqualifié du Tour de France 2022 », dont il s’était classé sixième, pour infraction médicale, a annoncé, mercredi 17 août, l’Union cycliste internationale (UCI). Le coureur « a été sanctionné pour une infraction à l’interdiction d’usage du tramadol en compétition », explique l’UCI dans un communiqué.            L’organisation précise toutefois qu’il ne s’agit pas de « violations des règles antidopage » et que l’interdiction d’usage du tramadol répond à une volonté « de préserver la santé et la sécurité des coureurs compte tenu des effets secondaires de cette substance ». Cette interdiction date du 1er mars 2019.                 L’UCI précise que les deux échantillons de sang séché fournis par le coureur ont été analysés les 8 (7e étape) et 13 juillet (11e étape) lors de la Grande boucle.                             Lire aussi :  Tour de France Femmes 2022 : un succès populaire et sportif à confirmer et à affiner                   Quintana peut quand même prendre part à des compétitions            « Comme il s’agit d’une première infraction », Nairo Quintana, 32 ans, « n’est pas déclaré inéligible et peut donc prendre part à des compétitions », souligne l’UCI, qui précise que le coureur peut faire appel devant le Tribunal arbitral du sport (TAS) dans un délai de dix jours.            L’équipe Arkéa-Samsic, qui avait annoncé mardi la prolongation du Colombien jusqu’à 2025, compte sur son leader pour mener l’équipe lors du Tour d’Espagne qui s’élance vendredi.                Cette disqualification permet à Romain Bardet (DSM) de passer sixième au classement général du Tour de France 2022 et à Valentin Madouas (Groupama-FDJ) d’intégrer le Top 10.            Au départ de la dernière étape du Tour, Nairo Quintana avait déclaré qu’il n’était pas dans sa meilleure forme. « Ces derniers jours, je n’étais pas très bien, un peu de mal à respirer, mais le travail de l’équipe en général a été très bon », avait-il dit.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du lundi 22 août   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/08/17/tour-de-france-2022-controle-positif-au-tramadol-le-colombien-nairo-quintana-disqualifie_6138279_3242.html"},"headline":"Tour de France 2022\u00a0: contr\u00f4l\u00e9 positif au tramadol, le Colombien Nairo Quintana disqualifi\u00e9","dateCreated":"2022-08-17T16:04:16+02:00","datePublished":"2022-08-17T16:04:16+02:00","dateModified":"2022-08-17T17:55:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tour de France 2022"],"keywords":["Tour de France 2022","Sport","Cyclisme"],"description":"L\u2019Union cycliste internationale pr\u00e9cise toutefois qu\u2019il ne s\u2019agit pas de \u00ab\u00a0violations des r\u00e8gles antidopage\u00a0\u00bb. Le coureur a dix jours pour faire appel.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/17/171/0/5000/2500/1342/671/60/0/94797ca_5958978-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tour de France 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tour-de-france/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/20/16-14">
<filnamedate="20220820"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220820"><AAMMJJHH="2022082016">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤ Après la désillusion Kevin Mayer, qui a abandonné dès le début du décathlon lundi, le champion d’Europe juniors 2019 lance l’équipe de France grâce à un saut à 8,06 m et une réclamation.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’Espagne espère battre un nouveau record de fréquentation touristique                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Banques : « L’intelligence artificielle offre des capacités de traitement d’un grand volume de données qui permettent de mieux pointer les transactions frauduleuses »   Jordi Mvitu Doctorant à l’université Jean-Moulin-Lyon-3 et juriste en droit des affaires                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Arabie saoudite : la scandaleuse condamnation de Salma Al-Chehab                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la sédentarité, il y a urgence à agir »   Régis Juanico Ancien député (Génération.s) de la Loire de 2007 à 2022, expert en politique publique sportive                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « L’Essence des souvenirs, itinéraire d’un apprenti parfumeur », sur Arte.tv : un exil à l’odeur de rose et de poudre à canon                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Génie de la photo, érotisme, cow-boys… Les replays du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Oh ! je vais t’accompagner… Je prends une douche et j’arrive… » : ils retardent tout le monde   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : la brûlante aubergine d’Alessandra Montagne                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Athlétisme             Jules Pommery, en bronze au saut en longueur, apporte sa première médaille à la France aux championnats d’Europe d’athlétisme      Après la désillusion Kevin Mayer, qui a abandonné dès le début du décathlon lundi, le champion d’Europe juniors 2019 lance l’équipe de France grâce à un saut à 8,06 m et une réclamation.       Le Monde avec AFP     Publié le 17 août 2022 à 02h19 - Mis à jour le 17 août 2022 à 08h55    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Jules Pommery aux championnats d’Europe d’athlétisme, à Munich (Allemagne), le 16 août 2022.  MATTHIAS SCHRADER / AP                 Il a fallu en faire beaucoup pour aller décrocher cette première médaille française aux championnats d’Europe d’athlétisme de Munich, en Allemagne. Pour ses premiers bonds dans la cour des grands, le sauteur en longueur Jules Pommery a hérité du bronze, mardi 16 août, au terme d’une soirée à suspense et d’une réclamation.            Le champion d’Europe juniors 2019 a sauté à 8,06 m, le deuxième bond de sa jeune carrière à plus de 8 mètres, après celui avec lequel il a porté son record personnel à 8,17 m à la fin de mai. Mais le Français de 21 ans a sauté exactement aussi loin que le Suédois Thobias Montler et le Britannique Jacob Fincham-Dukes. Loin devant, le champion olympique en titre, le Grec Miltiadis Tentoglou, a récolté l’or avec 8,52 m, record des championnats d’Europe.                 Trois athlètes pour les deux médailles restantes, cela en fait un de trop. Pour départager les ex aequo, c’est le deuxième meilleur saut qui est pris en compte : à ce jeu, c’est Fincham-Dukes, avec 7,97 m, qui récoltait la médaille d’argent, et Montler, avec 7,95 m, le bronze. Avec 7,85 m, le Français se retrouvait quatrième, au pied du podium.                             Lire aussi :  Euro d’athlétisme : Sasha Zhoya, le jeune talent qui redonne le sourire à l’athlétisme français                   Saut mordu et double réclamation            C’était compter sans une double réclamation, posée à la fois par la France et la Suède, qui considéraient toutes deux que le meilleur bond de Fincham-Dukes, à 8,06 m, était mordu. Une trentaine de minutes plus tard, les deux camps obtenaient satisfaction. Si bien que Montler se hissait sur la deuxième marche du podium et le jeune Français sur la troisième. Un ultime appel britannique rejeté plus tard dans la soirée, et le podium était entériné.            « Je me suis tellement fait à [l’idée de] la quatrième place que je ne saute pas de joie. Je pense que je le vivrai demain [mercredi] sur le podium, a avoué Jules Pommery. Je n’ai pas eu mon tour de piste avec le drapeau, mais je préfère avoir la médaille que faire un tour de piste et ne pas l’avoir après. »                Pour l’équipe de France, aux résultats en berne depuis plusieurs années et affaiblie d’entrée en Bavière par l’abandon du récent champion du monde du décathlon Kevin Mayer dès la première épreuve lundi matin, cette première médaille est une éclaircie appréciable.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  JO 2024 : en athlétisme, « les Français ne vont pas se mettre à gagner du jour au lendemain »                   D’autant plus que le jeune sauteur est l’un des visages de la génération 2024, année des Jeux olympiques de Paris, de l’athlétisme français. « Ça va me lancer pour la saison à venir. Ça va, j’espère, lancer l’équipe de France, j’espère qu’il y en aura encore plein d’autres et des plus belles », veut croire Jules Pommery.            Le Norvégien Jakob Ingebrigtsen continue de garnir son palmarès            Ce ne sera pas sur le 5 000 m : Hugo Hay a terminé dix-neuvième en raison d’une chute, et Félix Bour vingt-quatrième et dernier. Furieux, Hugo Hay s’est vertement expliqué avec le médaillé d’argent espagnol, Mohamed Katir, après la course, lui reprochant d’avoir provoqué sa chute à quatre tours de l’arrivée, un incident qui l’a empêché de défendre ses chances dans l’emballage final.                « Je suis très énervé. Je respectais les consignes, je n’ai pas fait d’erreurs. Il faut que Katir se fasse disqualifier. C’est pile dans le mauvais moment. Je suis bien placé et l’autre vient et me pousse. Il n’y avait pas la place pour passer, a déploré le Français en zone mixte. Il me pousse, je me décale et je me prends les pieds de Mike [Foppen]. Et là je tombe et c’est fini. » L’équipe de France a déposé une réclamation, en vain.                           Le Norvégien Jakob Ingebrigtsen célèbre son titre européen sur 5 000 m à Munich (Allemagne), le 16 août 2022.  MARTIN MEISSNER / AP                 C’est Jakob Ingebrigtsen qui a remporté le titre de champion d’Europe de ce 5 000 m (en 13 m 21 s 13), son deuxième de suite, un mois après être devenu champion du monde à Eugene (Oregon, Etats-Unis).            Le Norvégien continue de garnir son palmarès : à seulement 21 ans, il est désormais triple champion d’Europe (1 500 m et 5 000 m en 2018), champion olympique du 1 500 m en 2021 à Tokyo et champion du monde du 5 000 m. Il est également aligné sur le 1 500 m à Munich, dont il sera le grandissime favori, jeudi, en finale.                             Lire aussi :  Euro d’athlétisme : Jakob Ingebrigtsen, pur produit d’une méthode familiale                   Le champion olympique italien Marcell Jacobs sacré sur 100 m            Déception pour le Français Mouhamadou Fall, champion de France depuis 2019, qui a pris la cinquième place du 100 m (en 10 s 17), remporté, un an après son titre olympique, par l’Italien Marcell Jacobs (en 9 s 95), devant deux Britanniques : le champion en titre Zharnel Hughes (9 s 99) et Jeremiah Azu (10 s 13).                L’Allemande Gina Lückenkemper a été sacrée championne d’Europe du 100 m devant son public en devançant sur la ligne la Suissesse Mujinga Kambundji et la Britannique Daryll Neita. Mal partie, Lückenkemper, 25 ans, a réalisé une excellente deuxième partie de course et s’est jetée sur la ligne d’arrivée pour terminer devant Kambundji (10 s 99) et Neita (11 s 00). La quadruple championne d’Europe Dina Asher-Smith, candidate déclarée au titre, a coupé son effort avant la ligne (16 s 03).                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du lundi 22 août   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/08/17/championnats-d-europe-d-athletisme-jules-pommery-troisieme-du-saut-en-longueur-apporte-sa-premiere-medaille-a-la-france_6138206_3242.html"},"headline":"Jules Pommery, en bronze au saut en longueur, apporte sa premi\u00e8re m\u00e9daille \u00e0 la France aux championnats d\u2019Europe d\u2019athl\u00e9tisme","dateCreated":"2022-08-17T02:19:00+02:00","datePublished":"2022-08-17T02:19:00+02:00","dateModified":"2022-08-17T08:55:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Athl\u00e9tisme"],"keywords":["Sport","Athl\u00e9tisme"],"description":"Apr\u00e8s la d\u00e9sillusion Kevin Mayer, qui a abandonn\u00e9 d\u00e8s le d\u00e9but du d\u00e9cathlon lundi, le champion d\u2019Europe juniors\u00a02019 lance l\u2019\u00e9quipe de France gr\u00e2ce \u00e0 un saut \u00e0 8,06\u00a0m et une r\u00e9clamation.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/16/273/0/5830/2915/1342/671/60/0/d0ee1b7_390354b12ebb44bdb2bdf6bbe686fb4e-390354b12ebb44bdb2bdf6bbe686fb4e-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Athl\u00e9tisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/athletisme/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/20/16-15">
<filnamedate="20220820"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220820"><AAMMJJHH="2022082016">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤ La France totalise ainsi neuf médailles. Plus tôt dans la soirée, Pauline Mahieu a échoué au pied du podium du 100 m dos et Emma Terebo à la 6ᵉ place.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’Espagne espère battre un nouveau record de fréquentation touristique                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Banques : « L’intelligence artificielle offre des capacités de traitement d’un grand volume de données qui permettent de mieux pointer les transactions frauduleuses »   Jordi Mvitu Doctorant à l’université Jean-Moulin-Lyon-3 et juriste en droit des affaires                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Arabie saoudite : la scandaleuse condamnation de Salma Al-Chehab                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la sédentarité, il y a urgence à agir »   Régis Juanico Ancien député (Génération.s) de la Loire de 2007 à 2022, expert en politique publique sportive                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « L’Essence des souvenirs, itinéraire d’un apprenti parfumeur », sur Arte.tv : un exil à l’odeur de rose et de poudre à canon                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Génie de la photo, érotisme, cow-boys… Les replays du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Oh ! je vais t’accompagner… Je prends une douche et j’arrive… » : ils retardent tout le monde   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : la brûlante aubergine d’Alessandra Montagne                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Natation             Natation : la France médaille d’argent au relais mixte 4 x 200 m nage libre ; Damien Joly médaillé de bronze du 1 500 m      La France totalise ainsi neuf médailles. Plus tôt dans la soirée, Pauline Mahieu a échoué au pied du podium du 100 m dos et Emma Terebo à la 6ᵉ place.       Le Monde avec AFP     Publié le 16 août 2022 à 22h10    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Nouvelles médailles pour les Français aux championnats d’Europe de natation. Le relais français, composé de Hadrien Salvan, Wissam-Amazigh Yebba, Charlotte Bonnet et Lucile Tessariol, a décroché la médaille d’argent du relais mixte 4 x 200 m nage libre, mardi 16 août.            L’équipe tricolore a réalisé un chrono de 7 m 29 s 25, derrière les Britanniques (7 m 28 s 16) et devant les Italiens (7 m 31 s 85).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Championnats d’Europe de natation : la vague bleue à la conquête de Rome                   En tête avant la dernière longueur, la jeune Lucile Tessariol (18 ans), flanquée de la médaillée de bronze britannique du 100 m, Freya Anderson, à la ligne d’eau numéro 5, a craqué dans les derniers mètres. Le relais précédent, assuré par Charlotte Bonnet, avait permis aux Bleus de s’approcher de la Grande-Bretagne à deux dixièmes.                 Médaillée d’argent sur 100 m et titrée sur le relais mixte 4 x 100 m, Charlotte Bonnet, laissée au repos en séries, a décroché sa troisième récompense de la compétition.            Neuvième médaille française            Le relais mixte du 4 x 200 m apporte la neuvième médaille de la délégation française, la deuxième de la session du soir après le bronze de Damien Joly sur 1 500 m. A 30 ans, l’élève de Philippe Lucas a ainsi remporté sa première médaille internationale.            Il a réalisé un temps de 14 m 50 s 86, derrière l’Italien Gregorio Paltrinieri et le champion d’Europe ukrainien, Mykhaïlo Romanchuk (14 m 36 s 10).                Plus tôt dans la soirée, Pauline Mahieu a échoué au pied du podium du 100 m dos et Emma Terebo à la 6e place.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du lundi 22 août   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/08/16/natation-la-france-medaille-d-argent-au-relais-mixte-4-x-200-m-nage-libre-damien-joly-medaille-de-bronze-du-1-500-m_6138201_3242.html"},"headline":"Natation\u00a0: la France m\u00e9daille d\u2019argent au relais mixte 4\u00a0x\u00a0200 m nage libre\u00a0; Damien Joly m\u00e9daill\u00e9 de bronze du 1\u00a0500\u00a0m","dateCreated":"2022-08-16T22:10:24+02:00","datePublished":"2022-08-16T22:10:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Natation"],"keywords":["Sport","Natation"],"description":"La France totalise ainsi neuf m\u00e9dailles. Plus t\u00f4t dans la soir\u00e9e, Pauline Mahieu a \u00e9chou\u00e9 au pied du podium du 100\u00a0m dos et Emma Terebo \u00e0 la 6\u1d49 place.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/16/0/0/5030/2515/1342/671/60/0/faa1621_db7fc8696d6a4b8287e5e8092329aae3-db7fc8696d6a4b8287e5e8092329aae3-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Natation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/natation/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/20/16-16">
<filnamedate="20220820"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220820"><AAMMJJHH="2022082016">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤ Derrière la polémique suscitée par le président de Naples, qui a déclaré ne plus vouloir recruter de joueurs participant à la CAN, subsiste le problème du calendrier des compétitions, engendrant des pressions sur les internationaux africains expatriés en Europe.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’Espagne espère battre un nouveau record de fréquentation touristique                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Banques : « L’intelligence artificielle offre des capacités de traitement d’un grand volume de données qui permettent de mieux pointer les transactions frauduleuses »   Jordi Mvitu Doctorant à l’université Jean-Moulin-Lyon-3 et juriste en droit des affaires                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Arabie saoudite : la scandaleuse condamnation de Salma Al-Chehab                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la sédentarité, il y a urgence à agir »   Régis Juanico Ancien député (Génération.s) de la Loire de 2007 à 2022, expert en politique publique sportive                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « L’Essence des souvenirs, itinéraire d’un apprenti parfumeur », sur Arte.tv : un exil à l’odeur de rose et de poudre à canon                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Génie de la photo, érotisme, cow-boys… Les replays du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Oh ! je vais t’accompagner… Je prends une douche et j’arrive… » : ils retardent tout le monde   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : la brûlante aubergine d’Alessandra Montagne                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Sport       Football             Coupe d’Afrique des nations : le club ou la sélection ? Un « cas de conscience » pour les joueurs      Derrière la polémique suscitée par le président de Naples, qui a déclaré ne plus vouloir recruter de joueurs participant à la CAN, subsiste le problème du calendrier des compétitions, engendrant des pressions sur les internationaux africains expatriés en Europe.          Par Florian Lefèvre         Publié le 16 août 2022 à 16h11 - Mis à jour le 17 août 2022 à 15h38    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                L’Ivoirien Seko Fofana, lors du match de Ligue 1 de son club, le Racing Club de Lens, contre le Paris Saint-Germain, au Parc des Princes à Paris, le 23 avril, a choisi de ne pas participer à la CAN 2022 pour privilégier sa saison en club.  ARTHUR NICHOLAS ORCHARD / HANS LUCAS               Pour la première fois de son histoire, le Sénégal a été sacré champion d’Afrique, le 6 février. En soulevant le trophée à l’issue d’une finale remportée aux tirs au but face à l’Egypte, Kalidou Koulibaly a rendu fier tout un pays.          En revanche, son employeur, le président du club de Naples, aurait sûrement préféré voir l’aventure des Lions de la Teranga s’arrêter prématurément dans la Coupe d’Afrique des nations (CAN), afin que le joueur sénégalais puisse reprendre plus vite le championnat d’Italie. « Ne me parlez plus des [joueurs internationaux] [a]fricains. Je leur veux du bien, mais (…) je ne les ai jamais à disposition. (…) Qu’ils me signent une renonciation à participer à la Coupe d’Afrique ou sinon… », a lancé Aurelio De Laurentiis, lors d’une émission diffusée, mardi 2 août, par le site économique Wall Street Italia.                           Lire aussi :  Football : le club de Naples ne veut plus recruter d’internationaux africains à cause de la CAN                 « Nous sommes les idiots qui payons les salaires pour les envoyer jouer pour d’autres », a ajouté le président du Napoli. Lors de la dernière édition de la CAN, son équipe avait été privée de son défenseur star, mais aussi d’un autre titulaire, le milieu camerounais André-Frank Zambo Anguissa.               Transféré au club de Chelsea, en juillet, Kalidou Koulibaly a été interrogé en conférence de presse à Londres, au lendemain de cette interview. Après avoir d’abord assuré que « personne ne [lui] avait jamais demandé de ne pas participer à la CAN » lors de ses huit saisons passées à Naples, il a ensuite fait parler ses qualités de défenseur, en taclant son ancien président : « Défendre les couleurs de l’équipe nationale est pour moi la chose la plus importante qui existe. Les gens doivent faire preuve de plus de respect. »                        Jugeant « irresponsables et inacceptables » les propos de M. De Laurentiis, la Confédération africaine de football (CAF) a réagi dans un communiqué en exhortant son homologue européen, l’Union des associations européennes de football (UEFA), à ouvrir une enquête disciplinaire à l’encontre du président du Napoli. Mais, à ce jour, ni l’UEFA ni la Fédération italienne de football n’ont communiqué en ce sens.          « Devons-nous supposer que le président du Napoli va inclure des conditions restrictives similaires pour les joueurs d’Amérique du Sud, d’Asie et d’autres confédérations (…) ?  », interroge la CAF.              A la différence des autres compétitions de sélections, qui se tiennent en juin-juillet, à une période qui coïncide avec la trêve des compétitions de clubs européens, la Coupe d’Afrique des nations, elle, se déroule historiquement en janvier et en février… en pleine saison des clubs européens. Or, la majorité des internationaux africains qui participent aujourd’hui à la CAN sont expatriés dans des clubs du Vieux Continent, à commencer par les vingt-sept joueurs sénégalais sacrés champions d’Afrique en début d’année. Autre particularité : la CAN se déroule tous les deux ans, contre tous les quatre ans pour l’Euro et tous les trois ans pour la Copa America (en Amérique du Sud) ou la Coupe d’Asie.        Il vous reste 65.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/08/16/coupe-d-afrique-des-nations-le-club-ou-la-selection-un-cas-de-conscience-pour-les-joueurs_6138183_3242.html"},"headline":"Coupe d\u2019Afrique des nations\u00a0: le club ou la s\u00e9lection\u00a0? Un \u00ab\u00a0cas de conscience\u00a0\u00bb pour les joueurs","dateCreated":"2022-08-16T16:11:29+02:00","datePublished":"2022-08-16T16:11:29+02:00","dateModified":"2022-08-17T15:38:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Le Monde Afrique","Football","Sport"],"description":"Derri\u00e8re la pol\u00e9mique suscit\u00e9e par le pr\u00e9sident de Naples, qui a d\u00e9clar\u00e9 ne plus vouloir recruter de joueurs participant \u00e0 la CAN, subsiste le probl\u00e8me du calendrier des comp\u00e9titions, engendrant des pressions sur les internationaux africains expatri\u00e9s en Europe.","author":[{"@type":"Person","name":"Florian Lef\u00e8vre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/16/481/0/6000/3000/1342/671/60/0/e47dc6d_1660657969511-2022-04-23t202600z-2081942507-mt1hnslcs000125gi3-rtrmadp-3-hans-lucas.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/20/16-17">
<filnamedate="20220820"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220820"><AAMMJJHH="2022082016">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤ Fort de sa première expérience mondiale chez les seniors, l’athlète de 20 ans est l’un des favoris du 110 m haies aux championnats d’Europe d’athlétisme.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’Espagne espère battre un nouveau record de fréquentation touristique                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Banques : « L’intelligence artificielle offre des capacités de traitement d’un grand volume de données qui permettent de mieux pointer les transactions frauduleuses »   Jordi Mvitu Doctorant à l’université Jean-Moulin-Lyon-3 et juriste en droit des affaires                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Arabie saoudite : la scandaleuse condamnation de Salma Al-Chehab                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la sédentarité, il y a urgence à agir »   Régis Juanico Ancien député (Génération.s) de la Loire de 2007 à 2022, expert en politique publique sportive                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « L’Essence des souvenirs, itinéraire d’un apprenti parfumeur », sur Arte.tv : un exil à l’odeur de rose et de poudre à canon                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Génie de la photo, érotisme, cow-boys… Les replays du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Oh ! je vais t’accompagner… Je prends une douche et j’arrive… » : ils retardent tout le monde   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : la brûlante aubergine d’Alessandra Montagne                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Athlétisme             Euro d’athlétisme : Sasha Zhoya, le jeune talent qui redonne le sourire à l’athlétisme français      Fort de sa première expérience mondiale chez les seniors, l’athlète de 20 ans est l’un des favoris du 110 m haies aux championnats d’Europe d’athlétisme.          Par Anthony Hernandez         Publié le 16 août 2022 à 06h45 - Mis à jour le 17 août 2022 à 09h24    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Sasha Zhoya (à droite) lors des championnats du monde d’athlétisme à Eugene (Oregon), le 16 juillet 2022.  PATRICK SMITH / GETTY IMAGES VIA AFP                 Lorsque l’on est habitué depuis son plus jeune âge à franchir les étapes – comme les haies – avec une précocité étonnante, on s’accoutume à l’exigence qui nous entoure. A 20 ans, alors qu’il dispute sa première saison chez les seniors, Sasha Zhoya en fait l’expérience.            L’athlète français, spécialiste du 110 m haies, possède déjà une belle carte de visite : champion d’Europe et champion du monde dans la catégorie junior, il est aussi détenteur des records du monde cadet et junior de la spécialité.                 Compte tenu de ce pedigree, il se savait attendu, en juillet, aux championnats du monde à Eugene (Oregon). D’autant qu’il venait, le 25 juin, de décrocher le titre de champion de France senior en battant à deux reprises son record personnel (13 s 17 en finale). Lui-même avait annoncé vouloir « monter sur le podium » aux Etats-Unis.            Il a cependant été éliminé dès les demi-finales. « J’ai fait beaucoup d’erreurs, mais ça arrive. Je n’avais pas la préparation suffisante dans la dernière semaine pour faire mieux », a-t-il plaidé, alors qu’il était arrivé sur ces Mondiaux avec une gêne au tendon d’Achille, qui ne lui a pas permis de se présenter dans la forme qu’il avait affichée jusqu’alors.            Rien d’alarmant tant, ces derniers mois, l’athlète – né en Australie d’une mère française et d’un père zimbabwéen, qui a choisi de défendre les couleurs tricolores début 2020 – a impressionné par sa capacité à s’adapter au passage chez les adultes. A Munich, pour ses premiers championnats d’Europe, il figure parmi les prétendants à un podium : entrée en lice le 16 août et finale éventuelle le 17 août.                Son temps aux championnats de France, s’il avait été réussi dans les conditions d’une finale d’un championnat du monde, lui aurait permis d’être à la bataille pour la troisième place. C’est exactement ce chrono qu’a réalisé, à Eugene, l’Espagnol Asier Martinez, médaille de bronze, qui sera l’un des favoris à Munich.                             Lire aussi :  A « Tracktown », les athlètes vivent des Mondiaux à l’ambiance cool                   « Culture de la gagne »            A Eugene, Sasha Zhoya s’est montré disponible et souriant, déjà professionnel, avec son accent australien et son mélange d’expressions anglaises et françaises. Après sa qualification en série, on l’avait vu esquisser quelques pas de danse en tribune de presse avec son compatriote Just Kwaou-Mathey, lui aussi qualifié.            Un état d’esprit que l’un de ses deux entraîneurs, l’ancien sprinteur Dimitri Demonière, met en avant lorsqu’on l’interroge sur la pression qui pèse sur les épaules de son protégé, déjà présenté comme le plus grand espoir de l’athlétisme français à deux ans des Jeux olympiques de Paris : « Sasha a une culture anglo-saxonne. Cette culture de la gagne, il l’a depuis le plus jeune âge. Il vient d’avoir 20 ans. il sait très bien s’adapter à cette pression. C’est quelqu’un d’un peu cool, il a beaucoup d’humour, il est très relâché. C’est un showman, ça coule dans le sang. »                             Lire aussi :  Wilfried Happio passe à côté d’un exploit en finale du 400 mètres haies aux mondiaux d’athlétisme                   Cette année, sous la houlette de Ladji Doucouré, recordman de France de la discipline et ex-champion du monde, Sasha Zohya a dû relever un énorme défi : avec le passage de la catégorie junior à la catégorie senior, il a dû s’adapter à une hauteur de haies de 1,06 mètre, contre 99 centimètres jusqu’alors. La différence peut sembler minime. Elle nécessite toutefois un réglage technique et une période de transition qui peut être parfois très longue. Dans le cas de Sasha Zhoya, elle a été spectaculairement rapide.                « On voit que ça passe déjà pas trop mal. Il y a encore du travail », relève Dimitri Demonière. Le principal intéressé confirme : « Ne pas faire la saison en salle cet hiver et me concentrer sur la technique a été un bon choix. Je gère les haies à 1,06 mètre pas trop mal. Je peux toujours faire mieux. »            Lors de la finale du championnat de France, malgré son excellent temps, le nouveau champion national a commis plusieurs fautes. Ce qui laisse augurer d’une marge de progression. « Lorsque Sasha réalise son record du monde junior à Nairobi en 2021, il y avait aussi des fautes. Il y aura toujours des fautes, car la course parfaite n’existe pas », explique Dimitri Demonière.            « Un super talent »            L’émergence du jeune athlète ne passe pas inaperçue. « Sasha est un super talent. On le sait depuis les rangs juniors. Il a fait un travail phénoménal de transition de la hauteur des haies en un temps assez court », souligne l’entraîneur américain Andreas Behm, spécialiste du 110 m haies.                Celui qui s’occupe de l’Américain Aries Merritt, toujours recordman du monde depuis 2012 (12 s 80), poursuit : « Ce n’est pas un athlète super grand [1,84 mètre], donc parfois, ces athlètes ont du mal à franchir ces quelques centimètres de plus. Il a eu des problèmes de croissance au début de l’année. Mais il a couru en 13 s 17 et il est en train de comprendre. Il va continuer à s’améliorer. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  JO 2024 : en athlétisme, « les Français ne vont pas se mettre à gagner du jour au lendemain »                   Dans l’entourage de Zhoya, on reste prudent, mais on n’en pense pas moins. « On ne se prononce pas publiquement sur ses objectifs chronométriques, mais on sait ce qu’il vaut », lâche Dimitri Demonière.            Sasha Zhoya et Ladji Doucouré en plaisantent régulièrement. Le cadet veut surpasser son aîné, recordman de France en 12 s 97, depuis 2005 : « Ladji me taquine, ça donne de la motivation. Il a fait une belle carrière, mais je veux faire mieux que lui. Il le sait et alors il me chauffe. Il sait que son record ne va pas rester trop longtemps [rires]. »            La danse, « sa bouffée d’oxygène »            Si la trajectoire du hurdler est météorique, elle connaît aussi parfois de légers à-coups. La période du confinement et les difficultés pour voyager entre la France et l’Australie pendant l’épidémie de Covid-19 ont éprouvé le jeune homme, qui a même (brièvement) pensé à tout arrêter pour se lancer dans sa première passion, la danse.                De l’avis de ses proches et de tous ceux qui l’ont vu danser, s’il est une discipline où il excelle encore plus que l’athlétisme, c’est celle-là. « La danse est un régulateur pour Sasha. Il en a besoin pour s’exprimer. C’est sa bouffée d’oxygène. On ne peut pas lui enlever », confesse Dimitri Demonière.            Découvrir la défaite aux Mondiaux a été une autre étape formatrice. Andreas Behm l’avait anticipé : « Cela va être son premier grand championnat senior. Cela va être difficile. Faire un chrono rapide dans son pays, c’est beaucoup plus facile que d’aller le faire dans une grande compétition à l’étranger », avait déclaré l’entraîneur américain au Monde à quelques jours de l’entrée en lice du Français.            A Munich, avec l’expérience d’Eugene et de meilleures conditions, Sasha Zhoya pourrait passer à la vitesse supérieure. Les Bleus ont bien besoin de son talent et de son insouciance.                             Lire aussi :  Derrière l’écrasante domination de l’athlétisme américain, un quotidien parfois rude pour les athlètes                        Anthony Hernandez           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du lundi 22 août   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/08/16/euro-d-athletisme-sasha-zhoya-le-jeune-talent-qui-redonne-le-sourire-a-l-athletisme-francais_6138142_3242.html"},"headline":"Euro d\u2019athl\u00e9tisme\u00a0: Sasha Zhoya, le jeune talent qui redonne le sourire \u00e0 l\u2019athl\u00e9tisme fran\u00e7ais","dateCreated":"2022-08-16T06:45:10+02:00","datePublished":"2022-08-16T06:45:10+02:00","dateModified":"2022-08-17T09:24:35+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Athl\u00e9tisme"],"keywords":["Sport","Athl\u00e9tisme"],"description":"Fort de sa premi\u00e8re exp\u00e9rience mondiale chez les seniors, l\u2019athl\u00e8te de 20\u00a0ans est l\u2019un des favoris du 110\u00a0m haies aux championnats d\u2019Europe d\u2019athl\u00e9tisme.","author":[{"@type":"Person","name":"Anthony Hernandez"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/04/321/0/3855/1927/1342/671/60/0/c59f9d9_1659631234206-063-1409174808.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Athl\u00e9tisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/athletisme/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/20/16-18">
<filnamedate="20220820"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220820"><AAMMJJHH="2022082016">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤ Le relais français, composé de Maxime Grousset, Charles Rihoux, Charlotte Bonnet et Marie Wattel, s’est imposé avec un chrono de 3 min 22 sec 80, devant la Grande-Bretagne et la Suède.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’Espagne espère battre un nouveau record de fréquentation touristique                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Banques : « L’intelligence artificielle offre des capacités de traitement d’un grand volume de données qui permettent de mieux pointer les transactions frauduleuses »   Jordi Mvitu Doctorant à l’université Jean-Moulin-Lyon-3 et juriste en droit des affaires                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Arabie saoudite : la scandaleuse condamnation de Salma Al-Chehab                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la sédentarité, il y a urgence à agir »   Régis Juanico Ancien député (Génération.s) de la Loire de 2007 à 2022, expert en politique publique sportive                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « L’Essence des souvenirs, itinéraire d’un apprenti parfumeur », sur Arte.tv : un exil à l’odeur de rose et de poudre à canon                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Génie de la photo, érotisme, cow-boys… Les replays du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Oh ! je vais t’accompagner… Je prends une douche et j’arrive… » : ils retardent tout le monde   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : la brûlante aubergine d’Alessandra Montagne                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Natation             Deux médailles pour la France au championnat d’Europe de natation : en or au relais mixte 4 × 100 m nage libre, en argent pour Marie Wattel sur le 100 m papillon      Le relais français, composé de Maxime Grousset, Charles Rihoux, Charlotte Bonnet et Marie Wattel, s’est imposé avec un chrono de 3 min 22 sec 80, devant la Grande-Bretagne et la Suède.       Le Monde avec AFP     Publié le 15 août 2022 à 21h50 - Mis à jour le 16 août 2022 à 14h56    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Charles Rihoux, Charlotte Bonnet, Marie Wattel et Maxime Grousset ont remporté le relais mixte 4 × 100 m au championnat d’Europe de natation, lundi 15 août 2022.  ALBERTO PIZZOLI / AFP                 La France a été sacrée championne d’Europe de natation du relais mixte 4 × 100 m nage libre lundi 15 août, à Rome.            Le relais français, composé de Maxime Grousset, Charles Rihoux, Charlotte Bonnet et Marie Wattel, s’est imposé avec un chrono de 3 min 22 sec 80, devant la Grande-Bretagne (3 min 23 sec 30) et la Suède (3 min 23 sec 40).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Championnats d’Europe de natation : la vague bleue à la conquête de Rome                   Deuxième médaille de la journée pour Wattel            A la 2e place après le troisième relais, assuré par Charlotte Bonnet, à sept centièmes des Italiens et des Suédois, l’équipe de France a pu compter sur le relais tonitruant de Marie Wattel pour prendre les commandes. Cette dernière, qui a également remporté la médaille d’argent sur le 100 m papillon lundi, a réalisé une dernière longueur de haut niveau pour permettre au relais mixte d’être sacré. La Française de 25 ans, comme Charlotte Bonnet, a déjà remporté la médaille d’or sur cette discipline à l’Euro de Glasgow en 2018.                 Maxime Grousset, qui avait parfaitement lancé les Bleus en les positionnant en tête, a décroché sa deuxième médaille après l’argent sur 50 m papillon.                             Lire aussi l’entretien :  Mondiaux de natation : « Il y a encore beaucoup de travail à faire pour réussir les Jeux de Paris en 2024 »                   Lundi matin, les Bleus, emmenés par Hadrien Salvan, Charles Rihoux, Lucile Tessariol et Béryl Gastaldello, ont nagé le meilleur temps des demi-finales en 3 min 26 sec 19.            La France a disputé cette épreuve sans Florent Manaudou, champion olympique du 50 m à Londres en 2012, ni le phénomène Léon Marchand, 20 ans, double champion du monde sur 200 m 4 nages et 400 m 4 nages à Budapest en juin, ou encore sans la sprinteuse Mélanie Hénique.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du lundi 22 août   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/08/15/natation-medaille-d-or-francaise-en-relais-mixte-4-100-m-nage-libre-marie-wattel-en-argent-sur-le-100-m-papillon_6138118_3242.html"},"headline":"Deux m\u00e9dailles pour la France au championnat d\u2019Europe de natation\u00a0: en or au relais mixte 4\u00a0\u00d7\u00a0100\u00a0m nage libre, en argent pour Marie Wattel sur le 100\u00a0m papillon","dateCreated":"2022-08-15T21:50:03+02:00","datePublished":"2022-08-15T21:50:03+02:00","dateModified":"2022-08-16T14:56:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Natation"],"keywords":["Sport","Natation"],"description":"Le relais fran\u00e7ais, compos\u00e9 de Maxime Grousset, Charles Rihoux, Charlotte Bonnet et Marie Wattel, s\u2019est impos\u00e9 avec un chrono de 3 min 22 sec 80, devant la Grande-Bretagne et la Su\u00e8de.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/15/123/0/6000/3000/1342/671/60/0/f21e38e_5948374-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Natation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/natation/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/20/16-19">
<filnamedate="20220820"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220820"><AAMMJJHH="2022082016">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤ Selon les informations du « Monde », le ministère public de la Confédération a clos une procédure pénale ouverte, en 2020, pour « soupçons de gestion déloyale » contre l’ex-président de la FIFA, son ancien numéro deux ainsi que son ex-directeur financier, Markus Kattner.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’Espagne espère battre un nouveau record de fréquentation touristique                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Banques : « L’intelligence artificielle offre des capacités de traitement d’un grand volume de données qui permettent de mieux pointer les transactions frauduleuses »   Jordi Mvitu Doctorant à l’université Jean-Moulin-Lyon-3 et juriste en droit des affaires                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Arabie saoudite : la scandaleuse condamnation de Salma Al-Chehab                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la sédentarité, il y a urgence à agir »   Régis Juanico Ancien député (Génération.s) de la Loire de 2007 à 2022, expert en politique publique sportive                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « L’Essence des souvenirs, itinéraire d’un apprenti parfumeur », sur Arte.tv : un exil à l’odeur de rose et de poudre à canon                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Génie de la photo, érotisme, cow-boys… Les replays du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Oh ! je vais t’accompagner… Je prends une douche et j’arrive… » : ils retardent tout le monde   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : la brûlante aubergine d’Alessandra Montagne                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Sport       Football             FIFA : une enquête pénale contre Sepp Blatter et Jérôme Valcke classée par le parquet suisse      Selon les informations du « Monde », le ministère public de la Confédération a clos une procédure pénale ouverte, en 2020, pour « soupçons de gestion déloyale » contre l’ex-président de la FIFA, son ancien numéro deux ainsi que son ex-directeur financier, Markus Kattner.          Par Rémi Dupré         Publié le 15 août 2022 à 15h59 - Mis à jour le 15 août 2022 à 20h33    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Sepp Blatter et Jérôme Valcke, le 29 mai 2015.  MICHAEL BUHOLZER / AFP                   Cet été, Sepp Blatter a des raisons de sourire. Déjà relaxé, à l’instar de Michel Platini, le 8 juillet, des chefs d’« escroquerie, gestion déloyale, abus de confiance et faux dans les titres » par le tribunal pénal fédéral (TPF) de Bellinzone dans l’affaire du paiement de 2 millions de francs suisses (2 millions d’euros) fait à l’ex-capitaine des Bleus en 2011, l’ancien président suisse de la Fédération internationale de football (FIFA), 86 ans, est blanchi dans une autre affaire.                           Lire aussi :  FIFA : le parquet suisse a déposé une « annonce d’appel » après l’acquittement de Platini et Blatter                 Selon les informations du Monde, le ministère public de la Confédération (MPC) helvétique a officiellement classé une enquête pénale ouverte contre M. Blatter, en mai 2020, pour « soupçons de gestion déloyale ».               Le MPC confirme au Monde que cette procédure pénale « a été classée par décision du 4 août, l’ordonnance de classement n’étant pas encore entrée en vigueur ».          Cette enquête visait un « prêt sans intérêt ni garantie de 1 million de dollars » versé depuis un compte de la FIFA, en avril 2010, à la Fédération de football de Trinité-et-Tobago, alors sous le contrôle de Jack Warner, ancien président de la Confédération de football d’Amérique du Nord, d’Amérique centrale et des Caraïbes (Concacaf). Ce dernier a été suspendu à vie par la FIFA et inculpé pour corruption par la justice américaine, en 2015.                            Lire aussi   FIFA : Nouvelle enquête pénale en Suisse contre Sepp Blatter et Jérôme Valcke                 L’abandon des poursuites contre MM. Valcke et Kattner          Les poursuites pour « soupçons de gestion déloyale » qui ciblaient aussi, depuis mai 2020, les deux ex-lieutenants de M. Blatter, le Français Jérôme Valcke, ancien secrétaire général de la FIFA (2007-2015), et Markus Kattner, l’ex-directeur financier, ont été également abandonnées par le MPC.              En juin 2020, l’institution judiciaire avait classé une première enquête pénale contre M. Blatter sur un contrat controversé de télévision, signé par le Suisse en 2005 avec l’Union caribéenne de football, à l’époque dirigée par M. Warner.          Puis, en janvier 2021, le parquet avait refermé un autre volet de la procédure contre l’ex-numéro deux du football mondial : il concernait un vol en jet privé effectué par Jack Warner en 2007.          La décision du MPC de refermer une autre enquête visant M. Blatter et ses ex-lieutenants intervient alors que le parquet et la FIFA présidée par Gianni Infantino, partie civile, ont déposé, mi-juillet, une « annonce d’appel » auprès du TPF dans l’affaire du paiement fait à M. Platini. Tant le MPC que la FIFA attendent les motivations écrites du jugement avant de confirmer cet appel.                           Lire aussi :  FIFA : le parquet suisse a déposé une « annonce d’appel » après l’acquittement de Platini et Blatter                 L’acquittement de MM. Blatter et Platini par le TPF, au terme de sept années d’instruction, constitue un désaveu pour le MPC, qui a ouvert une vingtaine de procédures en lien avec la FIFA depuis 2015            Il vous reste 21.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/08/15/fifa-une-enquete-penale-contre-sepp-blatter-et-jerome-valcke-classee-par-le-parquet-suisse_6138103_3242.html"},"headline":"FIFA\u00a0: une enqu\u00eate p\u00e9nale contre Sepp Blatter et J\u00e9r\u00f4me Valcke class\u00e9e par le parquet suisse","dateCreated":"2022-08-15T15:59:37+02:00","datePublished":"2022-08-15T15:59:37+02:00","dateModified":"2022-08-15T20:33:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Sport","Football","FIFA"],"description":"Selon les informations du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le minist\u00e8re public de la Conf\u00e9d\u00e9ration a clos une proc\u00e9dure p\u00e9nale ouverte, en\u00a02020, pour \u00ab\u00a0soup\u00e7ons de gestion d\u00e9loyale\u00a0\u00bb contre l\u2019ex-pr\u00e9sident de la FIFA, son ancien num\u00e9ro\u00a0deux ainsi que son ex-directeur financier, Markus Kattner.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2017/08/11/54/0/3000/1500/1342/671/60/0/13f311b_18559-1voy33m.oh7c2wewmi.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/20/16-20">
<filnamedate="20220820"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220820"><AAMMJJHH="2022082016">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤ Après avoir échappé de peu à une relégation au niveau amateur en juillet, le sextuple champion de France tente de se reconstruire en s’appuyant sur son ancrage local, mais ses liens avec la population bordelaise se sont distendus ces dernières années.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’Espagne espère battre un nouveau record de fréquentation touristique                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Banques : « L’intelligence artificielle offre des capacités de traitement d’un grand volume de données qui permettent de mieux pointer les transactions frauduleuses »   Jordi Mvitu Doctorant à l’université Jean-Moulin-Lyon-3 et juriste en droit des affaires                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Arabie saoudite : la scandaleuse condamnation de Salma Al-Chehab                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la sédentarité, il y a urgence à agir »   Régis Juanico Ancien député (Génération.s) de la Loire de 2007 à 2022, expert en politique publique sportive                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « L’Essence des souvenirs, itinéraire d’un apprenti parfumeur », sur Arte.tv : un exil à l’odeur de rose et de poudre à canon                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Génie de la photo, érotisme, cow-boys… Les replays du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Oh ! je vais t’accompagner… Je prends une douche et j’arrive… » : ils retardent tout le monde   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : la brûlante aubergine d’Alessandra Montagne                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Sport       Football             Repêchés en Ligue 2, les Girondins de Bordeaux aspirent à retrouver « la ferveur populaire »      Après avoir échappé de peu à une relégation au niveau amateur en juillet, le sextuple champion de France tente de se reconstruire en s’appuyant sur son ancrage local, mais ses liens avec la population bordelaise se sont distendus ces dernières années.          Par Jérôme Porier(Bordeaux, envoyé spécial)         Publié le 15 août 2022 à 14h26 - Mis à jour le 15 août 2022 à 15h41    Temps de Lecture 5 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Lors de la rencontre de L2 entre les Girondins de Bordeaux et Niort, le 13 août 2022, au Matmut Atlantique de Bordeaux.  FRANCO ARLAND / ICON SPORT VIA GETTY IMAGES               Le couperet n’est pas passé loin. A deux doigts de la relégation au niveau amateur fin juillet – autant dire la faillite pour une entreprise employant près de 300 personnes –, le Football Club des Girondins de Bordeaux (FCGB) tente de repartir sur de nouvelles bases en Ligue 2. Rétrogradé le 14 juin en National par la direction nationale du contrôle de gestion (DNCG), le gendarme financier du foot français, le club ne doit sa survie qu’au comité exécutif de la Fédération française de football, qui a annulé cette décision le 27 juillet.          Malgré la canicule, 20 700 spectateurs, dont de nombreux vacanciers, se sont déplacés samedi 13 août au stade Matmut Atlantique pour assister à une victoire laborieuse sur Niort (1-0). Une belle audience pour un match de Ligue 2, dans une ambiance familiale, grâce à un tarif unique de 9 euros. « Même dans les moments difficiles, le club peut compter sur un noyau dur de 10 000 à 15 000 fidèles », précise Vincent Mourgues, doctorant en histoire du sport à l’université Bordeaux-Montaigne.               Depuis la reprise du championnat, Bordeaux fait bonne figure en Ligue 2 : l’équipe est en tête du classement, à égalité avec Guingamp et Caen, après deux victoires et un nul en trois rencontres. Pour la télévision, les Girondins sont une bonne affaire : le match Bordeaux-Valenciennes (0-0) a rassemblé 667 000 spectateurs sur la chaîne L’Equipe le 30 juillet, un record pour la Ligue 2.          En dépit de ces signaux encourageants, le soutien populaire est ténu. Le Matmut, d’une capacité de 42 000 places, sonne creux. En ville, il est rare de croiser un maillot bleu marine au scapulaire. Rue Sainte-Catherine, la boutique du club est souvent vide. Malgré le lancement en 2021 d’une gamme de maillots « historiques » pour les 140 ans des Girondins, les ventes de produits dérivés sont passées de 12 millions d’euros en 2009 à 4 millions d’euros.          « Retourner le château du Haillan ne servirait à rien »          A en croire les titres des journaux régionaux, les habitants de Bordeaux semblent davantage préoccupés par la sécheresse et les incendies que par le sort de leur équipe de foot, et c’est dans une apparente indifférence que « la belle endormie » vit le début de saison des Marine et Blanc en Ligue 2.              « A Bordeaux, les apparences peuvent être trompeuses, corrige Patrick Gomez, 41 ans, qui supporte les Girondins depuis l’enfance. Ici, tout le monde est préoccupé par les difficultés du club, même ceux qui ne s’intéressent pas au foot, mais retourner le château du Haillan [le lieu d’entraînement du FCGB] ne servirait à rien. Ce n’est pas dans notre culture. »        Il vous reste 65.59% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                            Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/08/15/repeches-en-ligue-2-les-girondins-de-bordeaux-aspirent-a-retrouver-la-ferveur-populaire_6138094_3242.html"},"headline":"Rep\u00each\u00e9s en Ligue 2, les Girondins de Bordeaux aspirent \u00e0 retrouver \u00ab\u00a0la ferveur populaire\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-15T14:26:29+02:00","datePublished":"2022-08-15T14:26:29+02:00","dateModified":"2022-08-15T15:41:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Ligue 2","Bordeaux","Politique","\u00c9conomie","Football","Sport"],"description":"Apr\u00e8s avoir \u00e9chapp\u00e9 de peu \u00e0 une rel\u00e9gation au niveau amateur en juillet, le sextuple champion de France tente de se reconstruire en s\u2019appuyant sur son ancrage local, mais ses liens avec la population bordelaise se sont distendus ces derni\u00e8res ann\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Porier","description":"Bordeaux, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/15/257/0/3084/1542/1342/671/60/0/bfb3ca5_1660570809310-gettyimages-1242487760.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       


        
  
