<FILE-date="2022/08/20/16">

<article-nb="2022/08/20/16-1">
<filnamedate="20220820"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220820"><AAMMJJHH="2022082016">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤ En infligeant la peine ubuesque de trente-quatre ans de prison à la jeune doctorante en médecine pour avoir défendu les droits humains, les juges justifient les pires clichés dont les autorités saoudiennes sont les premières à se plaindre.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’Espagne espère battre un nouveau record de fréquentation touristique                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Banques : « L’intelligence artificielle offre des capacités de traitement d’un grand volume de données qui permettent de mieux pointer les transactions frauduleuses »   Jordi Mvitu Doctorant à l’université Jean-Moulin-Lyon-3 et juriste en droit des affaires                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Arabie saoudite : la scandaleuse condamnation de Salma Al-Chehab                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la sédentarité, il y a urgence à agir »   Régis Juanico Ancien député (Génération.s) de la Loire de 2007 à 2022, expert en politique publique sportive                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « L’Essence des souvenirs, itinéraire d’un apprenti parfumeur », sur Arte.tv : un exil à l’odeur de rose et de poudre à canon                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Génie de la photo, érotisme, cow-boys… Les replays du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Oh ! je vais t’accompagner… Je prends une douche et j’arrive… » : ils retardent tout le monde   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : la brûlante aubergine d’Alessandra Montagne                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                       Débats       Arabie saoudite         Arabie saoudite : la scandaleuse condamnation de Salma Al-Chehab   Éditorial   Le Monde    En infligeant la peine ubuesque de trente-quatre ans de prison à la jeune doctorante en médecine pour avoir défendu les droits humains, les juges justifient les pires clichés dont les autorités saoudiennes sont les premières à se plaindre.   Publié aujourd’hui à 11h30    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Il s’est donc trouvé des juges en Arabie saoudite pour condamner, le 9 août, à trente-quatre ans de prison, une doctorante en médecine dentaire. Pour quel crime ? Avoir partagé des messages en faveur des droits des femmes sur un compte Twitter resté particulièrement confidentiel.            En première instance, en 2021, une très lourde peine de six ans de prison, dont trois avec sursis, avait déjà été prononcée contre Salma Al-Chehab, âgée de 34 ans, mère de deux enfants et qui appartient à une minorité chiite souvent injustement stigmatisée. En appel, la justice saoudienne a fait ce choix du grotesque. Une interdiction de quitter le royaume pour une durée similaire a même été ajoutée pour faire bonne mesure. Cette justice a estimé que la jeune femme, qui poursuivait ses études au Royaume-Uni avant son arrestation à l’occasion d’une visite en Arabie saoudite, a « fourni de l’aide à ceux qui cherchent à troubler l’ordre public et à diffuser des informations fausses et malveillantes ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’ubuesque condamnation d’une Saoudienne à trente-quatre ans de prison pour des messages sur Twitter                   En matière de malveillance à l’égard du royaume, les juges à l’origine de cette peine ubuesque ont, en fait, battu tous les records. Ils ont justifié les pires clichés dont les autorités saoudiennes sont les premières à se plaindre. Avec de tels fonctionnaires, l’Arabie saoudite n’a pas besoin de détracteurs. Pour mémoire, la peine la plus lourde prononcée contre les membres du commando responsable, en 2018, de l’assassinat et du démembrement atroce du dissident saoudien Jamal Khashoggi, dans le consulat du royaume à Istanbul, a été inférieure de quatorze ans à celle qui frappe Salma Al-Chehab…            MBS comptable de cette décision            Comme on ne fera pas injure au prince héritier Mohammed Ben Salman, maître de fait du royaume, de considérer que ses mains sont liées par le principe de séparation des pouvoirs, il est évidemment comptable de cette condamnation scandaleuse qui a ému jusqu’aux Nations unies. Par ricochet, cette peine ne peut qu’embarrasser les dirigeants occidentaux qui ont participé à sa récente réhabilitation après l’affaire Khashoggi. Il s’agit du président des Etats-Unis, Joe Biden, qui l’a rencontré en juillet à Djedda, et d’Emmanuel Macron, qui l’a reçu, un peu plus tard, à Paris. Même la plus glaciale des realpolitiks devrait imposer des limites à l’arbitraire, surtout lorsqu’on prétend défendre des valeurs telles que l’équité et le respect des droits humains.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Arabie saoudite : Mohammed Ben Salman, la revanche du proscrit                   Il faut souhaiter que la raison revienne très vite aux autorités saoudiennes et que cette peine qui les ridiculise aux yeux du monde entier soit rapidement annulée. L’inverse témoignerait d’une inquiétante surdité de la part d’un prince dont l’ascension a été marquée autant par une mise au pas particulièrement brutale de ses pairs, au sein d’une monarchie où le pouvoir avait longtemps été exercé de manière collégiale, que par des décisions particulièrement hasardeuses, comme la guerre dévastatrice et vaine livrée au Yémen contre la rébellion houthiste.                 Avant l’assassinat du dissident saoudien, qui a été suivi d’une quarantaine diplomatique, Mohammed Ben Salman n’avait pas compté son énergie pour installer le récit d’un prince réformateur, déterminé à tirer le royaume de l’immobilisme et à anticiper la fin de la rente pétrolière qui gonfle aujourd’hui les caisses saoudiennes. Le choix stratégique d’une plus grande ouverture du royaume sur le monde, notamment par le tourisme, est cependant incompatible avec les us et coutumes de satrape qu’illustre la condamnation inique de Salma Al-Chehab.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 22 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  God Save The Commonwealth  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/20/arabie-saoudite-la-scandaleuse-condamnation-de-salma-al-chehab_6138546_3232.html"},"headline":"Arabie saoudite\u00a0: la scandaleuse condamnation de Salma Al-Chehab","dateCreated":"2022-08-20T11:30:07+02:00","datePublished":"2022-08-20T11:30:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Arabie saoudite"],"keywords":["Droits humains","International","Proche-Orient","Arabie saoudite","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"En infligeant la peine ubuesque de trente-quatre ans de prison \u00e0 la jeune doctorante en m\u00e9decine pour avoir d\u00e9fendu les droits humains, les juges justifient les pires clich\u00e9s dont les autorit\u00e9s saoudiennes sont les premi\u00e8res \u00e0 se plaindre.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/18/61/0/2845/1422/1342/671/60/0/3015788_b0ca1384a862493992a5251c02ae63b8-b0ca1384a862493992a5251c02ae63b8-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arabie saoudite","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arabie-saoudite/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/20/16-2">
<filnamedate="20220820"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220820"><AAMMJJHH="2022082016">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤ La promotion de l’activité physique régulière est un défi majeur à relever pour l’action publique dans la prochaine décennie souligne, dans une tribune au « Monde », Régis Juanico, ancien député et expert en politique publique sportive.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’Espagne espère battre un nouveau record de fréquentation touristique                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Banques : « L’intelligence artificielle offre des capacités de traitement d’un grand volume de données qui permettent de mieux pointer les transactions frauduleuses »   Jordi Mvitu Doctorant à l’université Jean-Moulin-Lyon-3 et juriste en droit des affaires                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Arabie saoudite : la scandaleuse condamnation de Salma Al-Chehab                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la sédentarité, il y a urgence à agir »   Régis Juanico Ancien député (Génération.s) de la Loire de 2007 à 2022, expert en politique publique sportive                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « L’Essence des souvenirs, itinéraire d’un apprenti parfumeur », sur Arte.tv : un exil à l’odeur de rose et de poudre à canon                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Génie de la photo, érotisme, cow-boys… Les replays du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Oh ! je vais t’accompagner… Je prends une douche et j’arrive… » : ils retardent tout le monde   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : la brûlante aubergine d’Alessandra Montagne                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Santé         « Contre la sédentarité, il y a urgence à agir »   Tribune        Régis Juanico  Ancien député (Génération.s) de la Loire de 2007 à 2022, expert en politique publique sportive        La promotion de l’activité physique régulière est un défi majeur à relever pour l’action publique dans la prochaine décennie souligne, dans une tribune au « Monde », Régis Juanico, ancien député et expert en politique publique sportive.   Publié aujourd’hui à 09h00, mis à jour à 12h26    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    La lutte contre la pandémie de sédentarité est un enjeu sanitaire majeur du XXIe siècle. Selon de récentes estimations d’épidémiologistes américains et canadiens publiées dans le British Medical Journal of Sports Medicine, l’inactivité physique serait responsable de 7,2 % des morts toutes causes confondues chaque année, soit plus de 4 millions de morts sur les 56,9 millions personnes qui décèdent en moyenne chaque année. Il y a urgence à agir.          Urgence d’abord à désamorcer ce que nous avons qualifié, avec ma collègue ancienne députée (LRM) Marie Tamarelle-Verhaeghe, de « bombe à retardement sanitaire » dans notre rapport sur l’évaluation parlementaire « des politiques de prévention en santé publique » publié en juillet 2021. Urgence ensuite à inscrire cet enjeu comme un défi majeur d’action publique à relever pour la prochaine décennie.          La sédentarité gangrène nos modes de vie et plus particulièrement celle des plus jeunes générations. Le temps passé couché ou assis, notamment devant les écrans de loisir, est estimé à 55 % de la journée pour des écoliers et à 75 % pour des adolescents.          Y compris le jardinage          L’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail (Anses) nous alerte sur le fait qu’en 2015, soit bien avant la crise sanitaire, 50 % des 11-17 ans avaient un risque sanitaire très élevé du fait de la sédentarité, avec plus de quatre heures et demi devant les écrans et moins de vingt minutes d’activité physique par jour.               Par ailleurs, 95 % de la population générale ne fait pas assez d’activité physique. Le cardiologue du sport François Carré observait en 2021 que, si un enfant se couche à 20 heures et s’il est emmené à l’école le lendemain matin en voiture au dernier moment, « il ne commencera à bouger qu’à la première récréation, à 10 heures. En quatorze heures, il [n’aura] fait que cinquante pas ! »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Crise sanitaire oblige, les experts veulent faire de la promotion de l’activité physique une grande cause nationale »                 Or, comme le montre une étude de 2019 de l’American Cancer Society, il suffit de remplacer trente minutes de sédentarité quotidienne par trente minutes d’activité physique – même d’intensité modérée, y compris du jardinage – pour faire baisser de 17 % la mortalité prématurée et de 30 % le risque d’accidents cardio-vasculaires. Si cette activité est plus intense, la diminution de la mortalité prématurée est de 35 %.          La lutte contre la sédentarité doit constituer la priorité, un fil rouge pour les politiques publiques de prévention en santé publique à tous les âges de la vie. Une réponse à ce défi est de promouvoir l’activité physique régulière. Elle est le premier levier de lutte contre la sédentarité et le meilleur bouclier pour protéger sa santé.        Il vous reste 54.99% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/20/contre-la-sedentarite-il-y-a-urgence-a-agir_6138534_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Contre la s\u00e9dentarit\u00e9, il y a urgence \u00e0 agir\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-20T09:00:08+02:00","datePublished":"2022-08-20T09:00:08+02:00","dateModified":"2022-08-20T12:26:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sant\u00e9"],"keywords":["Politique","Sport et soci\u00e9t\u00e9","Sport","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"La promotion de l\u2019activit\u00e9 physique r\u00e9guli\u00e8re est un d\u00e9fi majeur \u00e0 relever pour l\u2019action publique dans la prochaine d\u00e9cennie souligne, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, R\u00e9gis Juanico, ancien d\u00e9put\u00e9 et expert en politique publique sportive.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9gis Juanico","description":"Ancien d\u00e9put\u00e9 (G\u00e9n\u00e9ration.s) de la Loire de 2007 \u00e0 2022, expert en politique publique sportive"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/19/1022/0/5163/2581/1342/671/60/0/5342e83_1660909614805-pns-6212240.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/20/16-3">
<filnamedate="20220820"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220820"><AAMMJJHH="2022082016">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤ Dans le secteur bancaire, où les infractions aux règles éthiques peuvent entraîner de très fortes pénalités, cette innovation est un outil efficace pour étudier les dossiers, estiment, dans une tribune au « Monde », les deux experts en compliance Julien Briot et Jordi Mvitu, mais elle ne remplace pas encore l’expertise humaine.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’Espagne espère battre un nouveau record de fréquentation touristique                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Banques : « L’intelligence artificielle offre des capacités de traitement d’un grand volume de données qui permettent de mieux pointer les transactions frauduleuses »   Jordi Mvitu Doctorant à l’université Jean-Moulin-Lyon-3 et juriste en droit des affaires                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Arabie saoudite : la scandaleuse condamnation de Salma Al-Chehab                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la sédentarité, il y a urgence à agir »   Régis Juanico Ancien député (Génération.s) de la Loire de 2007 à 2022, expert en politique publique sportive                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « L’Essence des souvenirs, itinéraire d’un apprenti parfumeur », sur Arte.tv : un exil à l’odeur de rose et de poudre à canon                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Génie de la photo, érotisme, cow-boys… Les replays du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Oh ! je vais t’accompagner… Je prends une douche et j’arrive… » : ils retardent tout le monde   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : la brûlante aubergine d’Alessandra Montagne                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Intelligence artificielle         Banques : « L’intelligence artificielle offre des capacités de traitement d’un grand volume de données qui permettent de mieux pointer les transactions frauduleuses »   Tribune        Julien Briot  Expert en compliance dans le secteur de l’énergie et des banques          Jordi Mvitu  Doctorant à l’université Jean-Moulin-Lyon-3 et juriste en droit des affaires        Dans le secteur bancaire, où les infractions aux règles éthiques peuvent entraîner de très fortes pénalités, cette innovation est un outil efficace pour étudier les dossiers, estiment, dans une tribune au « Monde », les deux experts en compliance Julien Briot et Jordi Mvitu, mais elle ne remplace pas encore l’expertise humaine.   Publié aujourd’hui à 06h30, mis à jour à 06h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    L’amende record de 9 milliards de dollars (environ 8,85 milliards d’euros) infligée par le régulateur américain à BNP Paribas en 2014 pour la violation de la loi d’embargo sur l’Iran, Cuba et le Soudan est encore présente dans bien des mémoires. Les plus avertis se rappellent, courant 2018, de l’affaire Société générale, confrontée à des allégations de corruption avec le fonds souverain libyen, qui s’est soldée par le paiement d’une pénalité d’1,3 milliard de dollars aux autorités américaines.          Entre les deux cas, qui sont fort peu représentatifs de l’évolution de la réponse pénale au niveau européen et américain, subsiste le message d’une accélération du temps de la régulation du secteur bancaire et, par extension, du secteur financier.          Les autorités de supervision nationales et européennes sanctionnent les établissements les moins résilients en matière de prévention de ces infractions, qu’il s’agisse d’un abandon du champ éthique dans la conduite des opérations au sein de leurs équipes ou du silence de la banque sur l’existence d’une transaction suspecte ou manifestement frauduleuse.                           Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Il est temps que la France relance sa politique anticorruption »                 La vigilance attendue est d’une particulière intensité, au point que, parfois, ce que l’on demande à la banque est de détecter dans la transaction la plus insignifiante le signe d’une potentielle infraction.          24,8 milliards de dollars          Lourde de conséquences, cette vigilance conduit parfois les banques à renoncer à offrir leurs services à des clients localisés dans un paradis fiscal ou dans un territoire dans lequel l’indice de corruption est élevé.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Tous les flux financiers illicites devraient être ciblés, pas uniquement ceux des oligarques russes »                 Aujourd’hui, pour faire face à ces exigences, les banques françaises dépensent en moyenne 24,8 milliards de dollars. Ce montant, qui augmente de 15 % par an, se répartit entre la formation des équipes, l’audit des opérations et la gestion de la relation commerciale.               Une certaine méfiance n’a pas tardé à se faire sentir parmi les professionnels. Ces derniers considèrent les tâches de conformité comme une complication administrative ralentissant le temps de passation des transactions et apportant des contraintes dans le choix des clients, des partenaires ou des sous-traitants.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Face aux nouvelles formes de concurrence, les banques vont devoir évoluer »                 Il est donc totalement compréhensible de voir les banques se tourner vers des solutions numériques innovantes, la plus intéressante d’entre elles étant l’intelligence artificielle. Les banques comme BNP Paribas, BPCE, Crédit agricole SA, Crédit mutuel, Société générale et La Banque postale déclarent disposer de dispositifs de conformité intelligents au sein de leurs équipes.        Il vous reste 40.23% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/20/banques-l-intelligence-artificielle-offre-des-capacites-de-traitement-d-un-grand-volume-de-donnees-qui-permettent-de-mieux-pointer-les-transactions-frauduleuses_6138528_3232.html"},"headline":"Banques\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019intelligence artificielle offre des capacit\u00e9s de traitement d\u2019un grand volume de donn\u00e9es qui permettent de mieux pointer les transactions frauduleuses\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-20T06:30:07+02:00","datePublished":"2022-08-20T06:30:07+02:00","dateModified":"2022-08-20T06:30:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Intelligence artificielle"],"keywords":["International","Banques \/ Finance \/ Assurance","Tribunes \u00e9co","Tribunes","Intelligence artificielle","\u00c9conomie mondiale","Pixels","Entreprises","D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"description":"Dans le secteur bancaire, o\u00f9 les infractions aux r\u00e8gles \u00e9thiques peuvent entra\u00eener de tr\u00e8s fortes p\u00e9nalit\u00e9s, cette innovation est un outil efficace pour \u00e9tudier les dossiers, estiment, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les deux experts en compliance Julien Briot et Jordi Mvitu, mais elle ne remplace pas encore l\u2019expertise humaine.","author":[{"@type":"Person","name":"Julien Briot","description":"Expert en compliance dans le secteur de l\u2019\u00e9nergie et des banques"}
,{"@type":"Person","name":"Jordi Mvitu","description":"Doctorant \u00e0 l\u2019universit\u00e9 Jean-Moulin-Lyon-3 et juriste en droit des affaires"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/18/1293/0/4252/2126/1342/671/60/0/fe7c5d0_1660818148179-pns-6279477.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Intelligence artificielle","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/intelligence-artificielle/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/20/16-4">
<filnamedate="20220820"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220820"><AAMMJJHH="2022082016">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤ Le déplafonnement des rémunérations des manageurs du secteur public constituerait un signal politique très négatif, estiment, dans une tribune au « Monde », Bernard Dufour et Jean-Paul Tran Thiet, du cercle de réflexion social-réformiste Pollen.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’Espagne espère battre un nouveau record de fréquentation touristique                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Banques : « L’intelligence artificielle offre des capacités de traitement d’un grand volume de données qui permettent de mieux pointer les transactions frauduleuses »   Jordi Mvitu Doctorant à l’université Jean-Moulin-Lyon-3 et juriste en droit des affaires                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Arabie saoudite : la scandaleuse condamnation de Salma Al-Chehab                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la sédentarité, il y a urgence à agir »   Régis Juanico Ancien député (Génération.s) de la Loire de 2007 à 2022, expert en politique publique sportive                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « L’Essence des souvenirs, itinéraire d’un apprenti parfumeur », sur Arte.tv : un exil à l’odeur de rose et de poudre à canon                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Génie de la photo, érotisme, cow-boys… Les replays du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Oh ! je vais t’accompagner… Je prends une douche et j’arrive… » : ils retardent tout le monde   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : la brûlante aubergine d’Alessandra Montagne                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Rémunérations         « La bonne conduite des grands groupes n’est pas indexée sur l’enrichissement personnel d’une poignée de dirigeants »   Tribune        Bernard Dufour  Ancien cadre et entrepreneur du secteur financier          Jean-Paul Tran Thiet  Avocat        Le déplafonnement des rémunérations des manageurs du secteur public constituerait un signal politique très négatif, estiment, dans une tribune au « Monde », Bernard Dufour et Jean-Paul Tran Thiet, du cercle de réflexion social-réformiste Pollen.   Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Le gouvernement envisage, pour faciliter le recrutement du successeur de Jean-Bernard Lévy à la tête d’EDF, de supprimer ou de déplafonner le décret qui limite le salaire des dirigeants du secteur public. Cette limite, fixée à 450 000 euros brut par an (37 500 euros par mois) [par un décret de François Hollande, en 2012], subit déjà quelques dérogations (chez Orange ou Air France-KLM, par exemple), mais reste imposée pour un nombre respectable de dirigeants, parmi les plus influents : La Poste, la Caisse des dépôts et consignations, la Banque publique d’investissement, Aéroports de Paris, Framatome, la SNCF ou France Télévisions, pour n’en citer que quelques-uns.          L’idée, largement véhiculée, selon laquelle il faudrait payer « au prix du marché », c’est-à-dire avec des « packages » de 5 millions à 15 millions d’euros, les PDG du secteur public pour avoir les meilleurs mondiaux est largement infondée.          Pourquoi ? Pour la simple raison qu’il y a, tout particulièrement dans notre pays, des hommes et des femmes qui ne placent pas l’enrichissement personnel au-dessus du désir d’accéder à de hautes responsabilités et de servir. Et parmi eux, il s’en trouve beaucoup qu’on peut classer parmi les meilleurs dirigeants mondiaux.               De plus, revenir sur le décret Hollande de juillet 2012 constituerait un signal politique très négatif, au moment où les inégalités de revenus et de patrimoines sont perçues, à tort ou à raison, comme s’accroissant. C’est sur ce terreau que prospèrent les partis extrémistes, globalement bénéficiaires des votes protestataires.          Recul indigne          Le cercle de réflexion Pollen [social-réformiste] admet que l’on fasse des compromis nécessaires avec le monde réel, c’est-à-dire avec l’économie de marché. Mais ce recul-là est inutile et indigne d’un gouvernement qui place l’intérêt général au rang de ses valeurs premières, comme il est indigne des fondements de la social-démocratie que nous soutenons.          Carlos Ghosn, ancien PDG de Renault bénéficiaire d’un double salaire (avec Nissan), s’élevant à deux fois 7 millions à 8 millions d’euros, assortis d’un surplus pour Mitsubishi, sans compter les avantages hors salaire qu’il s’attribuait ou se faisait attribuer, a laissé un champ de ruines après son départ, dont le groupe a mis plusieurs années à se relever. Il n’a pas été meilleur dirigeant automobile que d’autres, démontrant seulement des capacités de cost killer [personne chargée de réduire les coûts dans une entreprise] – pour les autres et non pour lui –, comme on en trouve des centaines sur le marché.        Il vous reste 44.27% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/20/la-bonne-conduite-des-grands-groupes-n-est-pas-indexee-sur-l-enrichissement-personnel-d-une-poignee-de-dirigeants_6138524_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La bonne conduite des grands groupes n\u2019est pas index\u00e9e sur l\u2019enrichissement personnel d\u2019une poign\u00e9e de dirigeants\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-20T06:00:10+02:00","datePublished":"2022-08-20T06:00:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","R\u00e9mun\u00e9rations"],"keywords":["R\u00e9mun\u00e9rations","\u00c9conomie","Entreprises","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Le d\u00e9plafonnement des r\u00e9mun\u00e9rations des manageurs du secteur public constituerait un signal politique tr\u00e8s n\u00e9gatif, estiment, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, Bernard Dufour et Jean-Paul Tran Thiet, du cercle de r\u00e9flexion social-r\u00e9formiste Pollen.","author":[{"@type":"Person","name":"Bernard Dufour","description":"Ancien cadre et entrepreneur du secteur financier"}
,{"@type":"Person","name":"Jean-Paul Tran Thiet","description":"Avocat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/17/182/0/4231/2115/1342/671/60/0/6c691e5_1660735646620-pns-3184846.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9mun\u00e9rations","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/remunerations/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/20/16-5">
<filnamedate="20220820"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220820"><AAMMJJHH="2022082016">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤ Lui-même par trois fois agressé, l’écrivain égyptien constate, dans une tribune au « Monde », que si le wahhabisme a privé son pays, et plus largement le monde arabe, de son atmosphère de tolérance, il ne peut rien contre la diffusion des idées.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’Espagne espère battre un nouveau record de fréquentation touristique                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Banques : « L’intelligence artificielle offre des capacités de traitement d’un grand volume de données qui permettent de mieux pointer les transactions frauduleuses »   Jordi Mvitu Doctorant à l’université Jean-Moulin-Lyon-3 et juriste en droit des affaires                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Arabie saoudite : la scandaleuse condamnation de Salma Al-Chehab                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la sédentarité, il y a urgence à agir »   Régis Juanico Ancien député (Génération.s) de la Loire de 2007 à 2022, expert en politique publique sportive                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « L’Essence des souvenirs, itinéraire d’un apprenti parfumeur », sur Arte.tv : un exil à l’odeur de rose et de poudre à canon                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Génie de la photo, érotisme, cow-boys… Les replays du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Oh ! je vais t’accompagner… Je prends une douche et j’arrive… » : ils retardent tout le monde   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : la brûlante aubergine d’Alessandra Montagne                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Religions         Alaa El Aswany : « Salman Rushdie a prouvé que la plume l’emporte sur les couteaux »   Tribune        Alaa El Aswany  Ecrivain égyptien        Lui-même par trois fois agressé, l’écrivain égyptien constate, dans une tribune au « Monde », que si le wahhabisme a privé son pays, et plus largement le monde arabe, de son atmosphère de tolérance, il ne peut rien contre la diffusion des idées.   Publié aujourd’hui à 05h35    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    « Je suis athée… Les causes qui m’y ont conduit sont nombreuses : scientifiques, philosophiques, ou bien personnelles, mais je vous assure que l’athéisme me procure une paix spirituelle aussi totale que celle de la foi dans l’esprit des croyants. » Cela n’a pas été écrit par un Occidental, mais dans un article publié en 1937 par un mathématicien égyptien, Ismaïl Adham (1911-1940), sous le titre « Pourquoi je suis athée ? ».          Ismaïl Adham, qui a ensuite réuni ses articles dans un livre, n’a été ni arrêté ni traduit en justice ; il n’a pas subi de menaces ni d’agressions et a continué à vivre normalement, à donner des conférences, à fréquenter les cafés et les clubs et à discuter avec les gens.          Des écrivains croyants ont répondu à son livre dans plusieurs ouvrages intitulés : Pourquoi je suis croyant ? ou Pourquoi je suis musulman ?. Le lecteur égyptien pouvait ainsi acheter dans une même librairie le livre d’Ismaïl Adham prônant l’athéisme et un autre défendant la foi pour se faire son opinion personnelle.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Salman Rushdie dans « Le Monde », le sinistre feuilleton d’une victime de l’obscurantisme                 Ce cas n’était pas unique : Chebli Chemayel, un penseur et médecin libanais vivant au Caire, a débattu, dans les pages de la revue Al-Manar, avec Mohamed Rachid Reda, un penseur de l’islam. Des milliers d’Egyptiens ont suivi ce dialogue respectueux et de haut niveau entre l’athée et le musulman. Il est impossible de citer tous les exemples de la tolérance de la société égyptienne de cette époque. Il suffit de regarder n’importe quel film égyptien des années 1930 à 1960 pour voir une Egypte différente de celle d’aujourd’hui. Il n’y avait alors ni hidjab ni niqab, et toutes les femmes étaient dévoilées, y compris les étudiantes de l’université religieuse d’Al-Azhar.               Qu’est-il arrivé aux Egyptiens ? N’étaient-ils pas musulmans à l’époque où ils permettaient aux athées d’exprimer leurs idées ? Pourquoi l’Egypte (et le monde arabe) est-elle maintenant privée de cette atmosphère de tolérance et pourquoi les idées extrémistes et terroristes se sont-elles répandues ?          Les soldats de l’islam          La réponse est le wahhabisme. Après la guerre de 1973, la hausse du prix du pétrole a donné aux pays du Golfe un poids économique sans précédent. Leurs familles régnantes, étroitement liées aux cheikhs du wahhabisme, ont dépensé des milliards de dollars pour diffuser partout dans le monde la pensée wahhabite.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Outre Salman Rushdie, d’autres personnalités publiques ou des anonymes vivent sous la menace des fondamentalistes                 Le wahhabisme prône la lecture la plus fermée et la plus belliqueuse de l’islam. Les wahhabites sont ennemis des libertés, des arts, des droits des femmes. Ils n’admettent pas la démocratie mais ils luttent pour instaurer le règne de Dieu. Or le wahhabisme est la base idéologique de l’islam politique. Il faut comprendre la différence entre un musulman et un islamiste : les valeurs personnelles du musulman, comme du chrétien, du juif ou du bouddhiste reposent sur la religion, mais, pour eux, la religion n’est pas une croyance politique. L’islamiste wahhabite croit que la religion est un modèle pour l’Etat et qu’elle lui impose le djihad (la « guerre sainte ») pour restaurer un califat islamique disparu en 1924.            Il vous reste 58.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/20/alaa-el-aswany-salman-rushdie-a-prouve-que-la-plume-l-emporte-sur-les-couteaux_6138519_3232.html"},"headline":"Alaa El Aswany\u00a0: \u00ab\u00a0Salman Rushdie a prouv\u00e9 que la plume l\u2019emporte sur les couteaux\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-20T05:35:10+02:00","datePublished":"2022-08-20T05:35:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Religions"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Religions","International","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Lui-m\u00eame par trois fois agress\u00e9, l\u2019\u00e9crivain \u00e9gyptien constate, dans une tribune au\u00a0\u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que si le wahhabisme a priv\u00e9 son pays, et plus largement le monde arabe, de son atmosph\u00e8re de tol\u00e9rance, il ne peut rien contre la diffusion des id\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Alaa El Aswany","description":"Ecrivain \u00e9gyptien"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/19/1303/0/7816/3908/1342/671/60/0/f7d5d1c_5973687-01-07.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Religions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/religions/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/20/16-6">
<filnamedate="20220820"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220820"><AAMMJJHH="2022082016">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤ Les actes blasphématoires sont de plus en plus durement sanctionnés depuis trente ans dans la plupart des pays musulmans, souligne, dans une tribune au « Monde », l’historien Dominique Avon, relevant l’embarras des autorités religieuses après la tentative de meurtre contre l’écrivain britannique.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’Espagne espère battre un nouveau record de fréquentation touristique                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Banques : « L’intelligence artificielle offre des capacités de traitement d’un grand volume de données qui permettent de mieux pointer les transactions frauduleuses »   Jordi Mvitu Doctorant à l’université Jean-Moulin-Lyon-3 et juriste en droit des affaires                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Arabie saoudite : la scandaleuse condamnation de Salma Al-Chehab                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la sédentarité, il y a urgence à agir »   Régis Juanico Ancien député (Génération.s) de la Loire de 2007 à 2022, expert en politique publique sportive                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « L’Essence des souvenirs, itinéraire d’un apprenti parfumeur », sur Arte.tv : un exil à l’odeur de rose et de poudre à canon                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Génie de la photo, érotisme, cow-boys… Les replays du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Oh ! je vais t’accompagner… Je prends une douche et j’arrive… » : ils retardent tout le monde   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : la brûlante aubergine d’Alessandra Montagne                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Religions         Agression contre Salman Rushdie : « L’arme juridico-religieuse présente plusieurs tranchants, au point de susciter une inquiétude parmi ses partisans »   Tribune        Dominique Avon  Historien        Les actes blasphématoires sont de plus en plus durement sanctionnés depuis trente ans dans la plupart des pays musulmans, souligne, dans une tribune au « Monde », l’historien Dominique Avon, relevant l’embarras des autorités religieuses après la tentative de meurtre contre l’écrivain britannique.   Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 10h38    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Au lendemain de la tentative d’assassinat contre Salman Rushdie, le nom de l’écrivain est le plus cité sur Google en Egypte. Entre le 12 et le 14 août, le quotidien Al-Ahram publie une quinzaine d’articles. Les uns énoncent les faits à partir des communiqués de presse, les autres citent les réactions de personnalités politiques occidentales, dont Joe Biden, Emmanuel Macron, Boris Johnson et Olaf Scholz. Deux articles renvoient au volet iranien du dossier. Le premier, titré : « L’Iran a exigé sa tête », synthétise des faits survenus depuis trois décennies. Le second reprend les propos de Mohammad Marandi : le conseiller de la délégation iranienne sur le nucléaire s’étonne de la coïncidence entre l’événement et la reprise des négociations, et affirme qu’il ne pleurera pas « un écrivain répandant sans fin la haine et le mépris à l’encontre des musulmans et de l’islam, pion impérialiste prétendant être un romancier postcolonial ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le romancier Salman Rushdie, cible d’une fatwa depuis trente-trois ans, victime d’une attaque au couteau                 Rien n’est dit des prises de position d’oulémas sunnites contre M. Rushdie. Du côté chiite, le Hezbollah affirme ne pas avoir de lien avec Hadi Matar, l’agresseur présumé, alors qu’il y a dix-sept ans, le secrétaire général du « Parti de Dieu » affirmait que si un musulman avait exécuté la fatwa contre Salman Rushdie, les caricatures de Mahomet n’auraient jamais été publiées.                            Lire aussi   « Charlie Hebdo » republie les caricatures du prophète Mahomet qui avaient fait du journal la cible des djihadistes                 Pour mesurer les enjeux doctrinaux, il faut aller sur le site Web des « Gens du Coran », un groupe égyptien combattu par les autorités religieuses officielles. Ces musulmans estiment que l’université Al-Azhar (Le Caire), instance sunnite de référence, se trouve dans une position impossible : si, disent-ils, vous reconnaissez la véracité du récit des Versets sataniques, vous êtes condamné pour apostasie ; si vous le rejetez, faire couler votre sang est autorisé du fait que vous remettez en question un récit transmis au sein de la tradition, par exemple dans le commentaire du théologien Abu Hafs Al-Nasafi (1068-1152).          Coreligionnaires disqualifiés          Pour les besoins de son roman, publié en 1988, Rushdie a puisé dans le patrimoine islamique. Un passage des Versets sataniques renvoie à la narration controversée selon laquelle Muhammad aurait autorisé les Mecquois à adorer trois divinités, Al-Lat, Manat et Al-Uzza, avant de revenir sur ses propos en affirmant que ceux-ci auraient été inspirés par Satan. Au motif de l’« insulte » contre l’islam, des manifestations ont été organisées au Royaume-Uni, au Pakistan et en Inde. L’ayatollah Khomeyni (1902-1989), fondateur de la République islamique d’Iran, a promulgué une fatwa (« avis jurisprudentiel ») rendant « licite » le fait de verser le sang de l’auteur et de tous ceux qui chercheraient à promouvoir l’ouvrage.        Il vous reste 59.09% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/20/agression-contre-salman-rushdie-l-arme-juridico-religieuse-presente-plusieurs-tranchants-au-point-de-susciter-une-inquietude-parmi-ses-partisans_6138515_3232.html"},"headline":"Agression contre Salman Rushdie\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019arme juridico-religieuse pr\u00e9sente plusieurs tranchants, au point de susciter une inqui\u00e9tude parmi ses partisans\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-20T05:00:07+02:00","datePublished":"2022-08-20T05:00:07+02:00","dateModified":"2022-08-20T10:38:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Religions"],"keywords":["Le Monde des religions","Tribunes","Religions","Livres","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Culture","International"],"description":"Les actes blasph\u00e9matoires sont de plus en plus durement sanctionn\u00e9s depuis trente ans dans la plupart des pays musulmans, souligne, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019historien Dominique Avon, relevant l\u2019embarras des autorit\u00e9s religieuses apr\u00e8s la tentative de meurtre contre l\u2019\u00e9crivain britannique.","author":[{"@type":"Person","name":"Dominique Avon","description":"Historien"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/15/0/0/3500/1750/1342/671/60/0/31e9b2e_1b8a076f968347968c8c7d6044d90ed7-1b8a076f968347968c8c7d6044d90ed7-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Religions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/religions/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/20/16-7">
<filnamedate="20220820"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220820"><AAMMJJHH="2022082016">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤ Europe Ecologie-Les Verts, dont le prochain congrès doit avoir lieu avant la fin de l’année, doit devenir « le grand parti de la décroissance populaire dont nous avons un impérieux besoin », soulignent, dans une tribune au « Monde », les membres d’un collectif d’élus et militants écologistes.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’Espagne espère battre un nouveau record de fréquentation touristique                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Banques : « L’intelligence artificielle offre des capacités de traitement d’un grand volume de données qui permettent de mieux pointer les transactions frauduleuses »   Jordi Mvitu Doctorant à l’université Jean-Moulin-Lyon-3 et juriste en droit des affaires                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Arabie saoudite : la scandaleuse condamnation de Salma Al-Chehab                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la sédentarité, il y a urgence à agir »   Régis Juanico Ancien député (Génération.s) de la Loire de 2007 à 2022, expert en politique publique sportive                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « L’Essence des souvenirs, itinéraire d’un apprenti parfumeur », sur Arte.tv : un exil à l’odeur de rose et de poudre à canon                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Génie de la photo, érotisme, cow-boys… Les replays du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Oh ! je vais t’accompagner… Je prends une douche et j’arrive… » : ils retardent tout le monde   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : la brûlante aubergine d’Alessandra Montagne                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                        Débats       Politique         Un collectif d’élus et de militants EELV : « Nous voulons décroître pour vivre, et pour mieux vivre »   Tribune        Collectif        Europe Ecologie-Les Verts, dont le prochain congrès doit avoir lieu avant la fin de l’année, doit devenir « le grand parti de la décroissance populaire dont nous avons un impérieux besoin », soulignent, dans une tribune au « Monde », les membres d’un collectif d’élus et militants écologistes.   Publié hier à 16h00, mis à jour à 12h32    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Dans quelques mois, Europe Ecologie-Les Verts (EELV) tiendra son congrès, après une année marquée par une déception électorale qui n’a pas permis de placer l’écologie aussi haut que l’exigent les impératifs climatiques. L’alliance avec les gauches, grâce à laquelle nous avons retrouvé une place à l’Assemblée nationale, nous laisse aujourd’hui dans l’ombre politique et médiatique.          Ce bilan, c’est aussi celui de trop longues années de tergiversations sémantiques et politiques, qui ont dilué notre capacité à faire entendre un projet de rupture et à imposer un nouvel imaginaire.          Dans un monde qui, partout, s’effondre et pose la question, abyssale, de la survie même de l’humanité, nos ambiguïtés n’ont pas permis de répondre aux aspirations de celles et de ceux qui, dans l’angoisse de l’avenir, désirent se battre pour préserver une terre habitable. Nous nous sommes fait dépasser par l’accélération des effondrements en cours et des bouleversements qu’ils charrient.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Il est temps de cesser de confondre croissance et développement »                 Pourtant, face à l’emballement des crises, nous savons bien que l’horizon d’un futur désirable ne réside ni dans la croyance béate en l’innovation technologique ni dans une croissance verte et prétendument décarbonée. Nous savons bien que la croissance infinie engendre un système de prédation tant sur les écosystèmes que sur les vivants, qu’elle exerce d’ores et déjà des pressions insupportables sur les ressources énergétiques, laissant prospérer des dictatures puissantes et des va-t-en-guerre, tout comme des multinationales et des super-riches profiteurs de crises et ennemis de la Terre.          Des modes de vie à changer          Nous savons bien que nous ne pourrons pas continuer à vivre comme nous le faisons aujourd’hui, que ceux qui disent le contraire propagent des chimères mortelles, que la voiture individuelle partout et tout le temps, l’avion « open bar », la viande à tous les repas, la mode en click and collect, tout cela constitue des modes de vie qu’il nous faut changer. Ce dont nous avons tellement besoin, c’est de composer autrement avec le vivant, humains comme non-humains et, dans ce sens, nous savons bien que le chemin, le seul viable, c’est celui d’une diminution drastique et rapide de la charge écologique des activités humaines.               Il ne s’agit pas seulement de petits efforts, mais bien de porter un projet clair et sans ambiguïté de décroissance, démocratiquement consentie et profondément sociale. Notre parti doit être celui qui, sans concession, porte la réorientation massive de nos activités vers l’éducation, la culture, la santé, la justice, bref, une réorientation vers une économie du bien-être plutôt que vers l’ultraconsommation matérielle, qui absorbe de manière immodérée nos ressources et produit jusqu’à la nausée des déchets étouffant nos sols, notre air, nos rivières et nos océans.        Il vous reste 58.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/19/un-collectif-d-elus-et-de-militants-eelv-nous-voulons-decroitre-pour-vivre-et-pour-mieux-vivre_6138466_3232.html"},"headline":"Un collectif d\u2019\u00e9lus et de militants EELV\u00a0: \u00ab\u00a0Nous voulons d\u00e9cro\u00eetre pour vivre, et pour mieux vivre\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-19T16:00:09+02:00","datePublished":"2022-08-19T16:00:09+02:00","dateModified":"2022-08-20T12:32:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Politique"],"keywords":["Des solutions pour la plan\u00e8te","EELV","Plan\u00e8te","Politique","\u00c9conomie","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Europe Ecologie-Les Verts, dont le prochain congr\u00e8s doit avoir lieu avant la fin de l\u2019ann\u00e9e, doit devenir \u00ab\u00a0le grand parti de la d\u00e9croissance populaire dont nous avons un imp\u00e9rieux besoin\u00a0\u00bb, soulignent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les membres d\u2019un collectif d\u2019\u00e9lus et militants \u00e9cologistes.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/19/397/0/3793/1896/1342/671/60/0/4e47d99_1660914172859-pns-6279453.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/20/16-8">
<filnamedate="20220820"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220820"><AAMMJJHH="2022082016">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤ Il faut souhaiter que les situations d’urgence vécues depuis le début de l’été accélèrent une prise de conscience qui résiste au passage des saisons. La salutaire planification écologique annoncée par le gouvernement attend toujours d’entrer dans les faits. Or, le temps presse.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’Espagne espère battre un nouveau record de fréquentation touristique                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Banques : « L’intelligence artificielle offre des capacités de traitement d’un grand volume de données qui permettent de mieux pointer les transactions frauduleuses »   Jordi Mvitu Doctorant à l’université Jean-Moulin-Lyon-3 et juriste en droit des affaires                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Arabie saoudite : la scandaleuse condamnation de Salma Al-Chehab                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la sédentarité, il y a urgence à agir »   Régis Juanico Ancien député (Génération.s) de la Loire de 2007 à 2022, expert en politique publique sportive                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « L’Essence des souvenirs, itinéraire d’un apprenti parfumeur », sur Arte.tv : un exil à l’odeur de rose et de poudre à canon                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Génie de la photo, érotisme, cow-boys… Les replays du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Oh ! je vais t’accompagner… Je prends une douche et j’arrive… » : ils retardent tout le monde   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : la brûlante aubergine d’Alessandra Montagne                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                       Débats       Climat         Répondre à un été de catastrophes climatiques   Éditorial   Le Monde    Il faut souhaiter que les situations d’urgence vécues depuis le début de l’été accélèrent une prise de conscience qui résiste au passage des saisons. La salutaire planification écologique annoncée par le gouvernement attend toujours d’entrer dans les faits. Or, le temps presse.   Publié hier à 09h26, mis à jour hier à 09h37    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Le dérèglement climatique a quitté cet été les rapports austères pour s’imposer plus que jamais dans la vie de millions de Français. Ces derniers sont soumis tour à tour à des canicules impitoyables et à des phénomènes orageux particulièrement violents, comme celui qui vient de frapper la Corse. L’heure est malheureusement aux superlatifs, avec des sécheresses sans précédent qui n’épargnent plus aucune région, accompagnées d’incendies dévastateurs. Habituée à porter secours, la France a été contrainte d’appeler cette fois-ci à l’aide ses partenaires européens pour les juguler. Le tribut versé par la faune et la flore à ces catastrophes promet d’être élevé.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les catastrophes climatiques sur les rives de la Méditerranée, conséquences du réchauffement accéléré de la mer                   L’eau, une ressource longtemps considérée comme abondante, devient un sujet grandissant de tensions entre ses utilisateurs, confrontés à la généralisation de restrictions dans une bonne partie des départements. Tensions qui sont allées jusqu’au vol, en Ardèche, dans un réservoir consacré à la lutte contre les incendies, une triste première. Elaborée à une époque probablement révolue, la gestion française de la ressource hydrique menace d’être inadaptée à une ère de pénuries.                 Il est sans doute trop tôt pour évoquer une accélération du réchauffement du climat par rapport aux trajectoires de long terme, déjà sombres, du groupe d’experts des Nations unies consacré à son évolution, le GIEC. Le météorologue et climatologue Robert Vautard, qui en est membre, se garde de trancher dans nos colonnes, mais estime néanmoins que les modèles sur lesquels les scientifiques s’appuient localement « donnent une vision un peu trop optimiste pour le futur ». Ce constat ne peut qu’alimenter l’anxiété liée au dérèglement climatique.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Nos modèles climatiques donnent une vision un peu trop optimiste pour le futur »                   Il faut souhaiter que cet été de catastrophes accélère une prise de conscience qui résiste au passage des saisons. Par le passé, d’autres épisodes de sécheresse ont été suivis sur l’instant des discours volontaristes qui se sont étiolés l’automne suivant, ou bien lorsqu’une année plus proche de ce qui était la norme leur a succédé.            Face aux situations d’urgence vécues depuis le début de l’été, la majorité des réponses a privilégié l’adaptation : renforcement des moyens de lutte contre les incendies, meilleur usage des ressources hydriques, y compris celui des eaux usées, rupture avec une activité sylvicole favorisant la monoculture qui fragilise les forêts face au feu.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Magali Reghezza-Zitt, géographe : « Pour s’adapter au changement climatique, plus on tarde à agir, moins on sera libre de choisir »                   Rien de significatif, en revanche, n’a été dit de la lutte indispensable et structurelle que la situation exige contre le réchauffement. Négligée pendant la campagne présidentielle, marquée par le résultat décevant du parti censé incarner les préoccupations environnementales, elle a été brièvement remise en haut de la pile dans l’entre-deux-tours par le président sortant, Emmanuel Macron. Avant d’être à nouveau reléguée sur l’échelle des priorités au début d’une session parlementaire dominée sur tous les bancs, de la gauche à l’extrême droite, par la question du pouvoir d’achat, y compris aux dépens de l’environnement, à l’unisson de l’opinion publique.                La salutaire planification écologique annoncée par le gouvernement attend toujours un début de traduction dans les faits. Le temps presse pourtant, pour une crise qui ignore les frontières et qui requiert donc une réponse multilatérale. Pour prôner sans aucun doute et à bon droit l’exemplarité lors de la COP27, la conférence sur le changement climatique prévue en novembre à Charm El-Cheikh, en Egypte, la France se doit au préalable de se montrer elle-même exemplaire.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/08/20/16-9">
<filnamedate="20220820"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220820"><AAMMJJHH="2022082016">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤ Les mesures engagées à partir du premier choc pétrolier n’ont pas été poursuivies comme aux Pays-Bas, analyse, Clément Dusong, docteur en aménagement de l’espace et urbanisme.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’Espagne espère battre un nouveau record de fréquentation touristique                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Banques : « L’intelligence artificielle offre des capacités de traitement d’un grand volume de données qui permettent de mieux pointer les transactions frauduleuses »   Jordi Mvitu Doctorant à l’université Jean-Moulin-Lyon-3 et juriste en droit des affaires                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Arabie saoudite : la scandaleuse condamnation de Salma Al-Chehab                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la sédentarité, il y a urgence à agir »   Régis Juanico Ancien député (Génération.s) de la Loire de 2007 à 2022, expert en politique publique sportive                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « L’Essence des souvenirs, itinéraire d’un apprenti parfumeur », sur Arte.tv : un exil à l’odeur de rose et de poudre à canon                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Génie de la photo, érotisme, cow-boys… Les replays du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Oh ! je vais t’accompagner… Je prends une douche et j’arrive… » : ils retardent tout le monde   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : la brûlante aubergine d’Alessandra Montagne                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Mobilités         « En France, la politique en faveur du vélo a fait les frais d’une suite de rendez-vous manqués depuis les années 1970 »   Tribune        Clément Dusong  Docteur en aménagement de l’espace et urbanisme        Les mesures engagées à partir du premier choc pétrolier n’ont pas été poursuivies comme aux Pays-Bas, analyse, Clément Dusong, docteur en aménagement de l’espace et urbanisme.   Publié hier à 06h15, mis à jour hier à 10h09    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    « Aujourd’hui, il est devenu inévitable de parler d’une crise de l’énergie qui nous menace. » Ce sermon, qui paraît contemporain tant la question des enjeux énergétiques anime l’année 2022, ouvre pourtant le texte Energie et Equité (Seuil), publié par Ivan Illich, en 1973. Cette année-là est marquée par une série d’aléas politiques provoquant une hausse des prix du pétrole, qui voit notamment les Etats-Unis et les Pays-Bas subir un embargo de l’Organisation des pays exportateurs de pétrole. Avec son ouvrage, le philosophe propose une réflexion inédite, où le vélo est présenté comme une réponse à l’impasse sociale et écologique de la surconsommation d’énergie.          Energie et Equité questionne le système technique et de production, en insistant sur le monopole que les transports motorisés sont en train de mettre en place au sein du système de déplacements. L’industrie de la circulation instaure un monopole que l’auteur qualifie de « radical », car, selon lui, en accroissant la distance et la vitesse des déplacements, elle entraîne « un besoin qu’elle est seule à pouvoir satisfaire ».                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Pour traiter les conflits entre piétons et cyclistes, l’aménagement de l’espace public est l’un des principaux leviers d’action »                 Les pères de l’écologie politique naissante, dont Ivan Illich est un des représentants, abordent de nouveaux questionnements sur la mobilité moderne, provoquant, entre autres, un renversement de l’image du vélo. Au cours des années 1970, le vélo entame une nouvelle révolution symbolique après avoir été l’objet des classes bourgeoises au XIXe siècle, puis le véhicule des classes populaires à partir de l’entre-deux-guerres grâce à sa standardisation et à la baisse de son coût d’achat. Alors que son usage s’efface dans la plupart des villes occidentales, le vélo devient synonyme de protection de l’environnement et d’économie d’énergie par rapport aux modes motorisés dont on prend conscience des nuisances.          Evénements anecdotiques          L’apparition des enjeux écologiques mêlée à un contexte marqué par une crise géopolitique autour de l’énergie produit de nouvelles attentes. Aux Pays-Bas, la question de l’autonomie énergétique fait irruption au moment où le pays est marqué à la fois par une prise de conscience de la mortalité infantile sur les routes et par la destruction de ses centres-villes historiques provoquée par la création d’autoroutes urbaines. Le vélo est alors une solution à un triple objectif d’indépendance énergétique, de réduction de la mortalité routière et de préservation du patrimoine urbain. La rencontre de ces différentes problématiques permet de redorer le blason de la petite reine, dont la pratique avait baissé depuis la reconstruction d’après-guerre.        Il vous reste 56.5% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/19/en-france-la-politique-en-faveur-du-velo-a-fait-les-frais-d-une-suite-de-rendez-vous-manques-depuis-les-annees-1970_6138413_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0En France, la politique en faveur du v\u00e9lo a fait les frais d\u2019une suite de rendez-vous manqu\u00e9s depuis les ann\u00e9es\u00a01970\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-19T06:15:04+02:00","datePublished":"2022-08-19T06:15:04+02:00","dateModified":"2022-08-19T10:09:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Mobilit\u00e9s"],"keywords":["\u00c9conomie","Mobilit\u00e9s","Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Mobilit\u00e9s urbaines","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Les mesures engag\u00e9es \u00e0 partir du premier choc p\u00e9trolier n\u2019ont pas \u00e9t\u00e9 poursuivies comme aux Pays-Bas, analyse, Cl\u00e9ment Dusong, docteur en am\u00e9nagement de l\u2019espace et urbanisme.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Dusong","description":"Docteur en am\u00e9nagement de l\u2019espace et urbanisme"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/11/15/494/0/6486/3243/1342/671/60/0/ef4e241_5021343-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mobilit\u00e9s","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mobilites/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/20/16-10">
<filnamedate="20220820"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220820"><AAMMJJHH="2022082016">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤ Il faut réhabiliter l’amour du métier et du soin, le contact humain et le travail en équipe, étouffés par l’administration qui ne voit que rentabilité et sécurité, souligne, dans une tribune au « Monde », le professeur Jean-François Bergmann, ancien chef de département à l’hôpital Lariboisière.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’Espagne espère battre un nouveau record de fréquentation touristique                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Banques : « L’intelligence artificielle offre des capacités de traitement d’un grand volume de données qui permettent de mieux pointer les transactions frauduleuses »   Jordi Mvitu Doctorant à l’université Jean-Moulin-Lyon-3 et juriste en droit des affaires                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Arabie saoudite : la scandaleuse condamnation de Salma Al-Chehab                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la sédentarité, il y a urgence à agir »   Régis Juanico Ancien député (Génération.s) de la Loire de 2007 à 2022, expert en politique publique sportive                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « L’Essence des souvenirs, itinéraire d’un apprenti parfumeur », sur Arte.tv : un exil à l’odeur de rose et de poudre à canon                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Génie de la photo, érotisme, cow-boys… Les replays du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Oh ! je vais t’accompagner… Je prends une douche et j’arrive… » : ils retardent tout le monde   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : la brûlante aubergine d’Alessandra Montagne                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Crise de l'hôpital         « Sur la crise de l’hôpital, on a parlé de tout, sauf d’amour »   Tribune        Jean-François Bergmann  Ancien chef du département de médecine interne, hôpital Lariboisière (Paris), professeur émérite de thérapeutique, Université Paris Cité        Il faut réhabiliter l’amour du métier et du soin, le contact humain et le travail en équipe, étouffés par l’administration qui ne voit que rentabilité et sécurité, souligne, dans une tribune au « Monde », le professeur Jean-François Bergmann, ancien chef de département à l’hôpital Lariboisière.   Publié le 18 août 2022 à 12h30 - Mis à jour le 18 août 2022 à 16h52    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Les témoignages, les enquêtes, les analyses d’anciens ministres de la santé (interrogés par Le Monde dans son édition du 13 août), les missions (« flash » ou non) ont parfaitement analysé la situation hospitalière : manque de moyens, de personnel, de motivation, conséquences d’un management inadapté et d’une contrainte de productivité dénuée de bon sens.          Mais, en fait, sur la crise de l’hôpital, on a parlé de tout, sauf d’amour. Or, c’est bien l’amour de son métier, du soin aux autres, du travail en équipe, qui a disparu, étouffé par une démédicalisation des décisions et une déviance sécuritaire.          Par exemple, la distribution des médicaments, moment de contact humain entre l’infirmier et le malade, est devenue une longue épreuve de « cochage de cases » sur écran pour se garantir de la traçabilité des prescriptions.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pourquoi l’hôpital n’est plus attractif pour les soignants                 De même, le temps convivial de la transmission orale entre une équipe soignante en fin de service et l’équipe suivante a été réduit au minimum et remplacé par une transmission écrite permettant un bureaucratique « contrôle qualité ». La dernière heure de l’équipe partante se réduit donc à des pages d’écriture et la première demi-heure de l’équipe arrivante se limite à la lecture de ces pages !           

<article-nb="2022/08/20/16-11">
<filnamedate="20220820"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220820"><AAMMJJHH="2022082016">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤ L’avocat Stéphane Bonifassi estime, dans une tribune au « Monde », que la justice française ne souffre pas tant d’une insuffisance de moyens que, notamment au civil, d’une surproduction de jugements en l’absence d’outils procéduraux qui permettraient de limiter l’intervention des magistrats.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’Espagne espère battre un nouveau record de fréquentation touristique                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Banques : « L’intelligence artificielle offre des capacités de traitement d’un grand volume de données qui permettent de mieux pointer les transactions frauduleuses »   Jordi Mvitu Doctorant à l’université Jean-Moulin-Lyon-3 et juriste en droit des affaires                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Arabie saoudite : la scandaleuse condamnation de Salma Al-Chehab                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la sédentarité, il y a urgence à agir »   Régis Juanico Ancien député (Génération.s) de la Loire de 2007 à 2022, expert en politique publique sportive                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « L’Essence des souvenirs, itinéraire d’un apprenti parfumeur », sur Arte.tv : un exil à l’odeur de rose et de poudre à canon                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Génie de la photo, érotisme, cow-boys… Les replays du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Oh ! je vais t’accompagner… Je prends une douche et j’arrive… » : ils retardent tout le monde   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : la brûlante aubergine d’Alessandra Montagne                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Justice         « La justice française dispose de moyens supérieurs à la médiane européenne, mais reste moins efficace »   Tribune        Stéphane Bonifassi  Avocat au barreau de Paris        L’avocat Stéphane Bonifassi estime, dans une tribune au « Monde », que la justice française ne souffre pas tant d’une insuffisance de moyens que, notamment au civil, d’une surproduction de jugements en l’absence d’outils procéduraux qui permettraient de limiter l’intervention des magistrats.   Publié le 18 août 2022 à 11h36    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Le rapport des Etats généraux de la justice – dit rapport Sauvé – remis le 8 juillet  au président de la République appelle à une augmentation substantielle des moyens de la justice et fait état d’un sous-investissement chronique. Pourtant, ce même rapport relève que la France se situe au-dessus de la médiane européenne pour les dépenses des tribunaux rapportées au produit intérieur brut ou au nombre d’habitants, selon la Commission européenne pour l’efficacité de la justice (Cepej).          En même temps, la France présente un délai de traitement des affaires bien supérieur à la médiane européenne et la Cepej s’alarme de l’insuffisante efficacité de notre système judiciaire. Des moyens supérieurs à la médiane mais une justice plus inefficace que les autres : on ne saurait dire de manière plus convaincante que notre justice ne souffre pas seulement d’une insuffisance de moyens.          Pour autant, la justice civile française ne chôme pas. Ce sont plus de un million d’affaires qui ont été traitées en 2020 devant les tribunaux judiciaires en première instance. Bien que le juge civil français soit devenu un auteur particulièrement prolifique, il ne parvient pas à faire face aux stocks inépuisables d’affaires introduites.                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « La justice implose, il est urgent de la sauver »                 Mais les difficultés rencontrées par la justice civile française ne seraient-elles pas justement liées à cette production de masse de jugements ?               En Angleterre, seules 5 % des affaires dont le juge civil est saisi font l’objet d’un jugement, selon une récente étude réalisée par le magistrat Michaël Haravon. Le reste, soit l’écrasante majorité, est transigé avant tout jugement. Le juge n’a alors à juger que les quelques affaires pour lesquelles aucun accord n’a pu être trouvé entre les parties.          Favoriser le règlement amiable          En France, ce sont environ 70 % des affaires civiles qui donnent lieu à un jugement, selon les statistiques du ministère de la justice, sans parler des innombrables recours devant les cours d’appel ou la Cour de cassation. C’est ainsi que pour 14 076 décisions en matière civile rendues en 2020 par la Cour de cassation en France, son homologue la Cour suprême britannique a rendu en tout et pour tout 54 décisions, toutes matières confondues, y compris pénales. Les délais, du fait de ces recours innombrables, explosent.          Le choix fait par la justice britannique de favoriser le règlement amiable des différends permet un règlement plus rapide et mieux accepté du litige. En parallèle, le juge dispose de plus de temps et de plus de moyens pour traiter des affaires présentant une vraie complexité juridique.        Il vous reste 57.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/18/la-justice-francaise-dispose-de-moyens-superieurs-a-la-mediane-europeenne-mais-reste-moins-efficace_6138349_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La justice fran\u00e7aise dispose de moyens sup\u00e9rieurs \u00e0 la m\u00e9diane europ\u00e9enne, mais reste moins efficace\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-18T11:36:36+02:00","datePublished":"2022-08-18T11:36:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Justice"],"keywords":["Politique","Tribunes","Justice","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats"],"description":"L\u2019avocat St\u00e9phane Bonifassi estime, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que la justice fran\u00e7aise ne souffre pas tant d\u2019une insuffisance de moyens que, notamment au civil, d\u2019une surproduction de jugements en l\u2019absence d\u2019outils proc\u00e9duraux qui permettraient de limiter l\u2019intervention des magistrats.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Bonifassi","description":"Avocat au barreau de Paris"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/08/541/0/5393/2696/1342/671/60/0/4f3ca14_1659951216340-pns-2600561.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/20/16-12">
<filnamedate="20220820"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220820"><AAMMJJHH="2022082016">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤ Prolongation des centrales nucléaires, augmentation du budget de la défense... une solide culture du compromis a permis de prendre des décisions douloureuses en évitant les surenchères démagogiques.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’Espagne espère battre un nouveau record de fréquentation touristique                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Banques : « L’intelligence artificielle offre des capacités de traitement d’un grand volume de données qui permettent de mieux pointer les transactions frauduleuses »   Jordi Mvitu Doctorant à l’université Jean-Moulin-Lyon-3 et juriste en droit des affaires                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Arabie saoudite : la scandaleuse condamnation de Salma Al-Chehab                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la sédentarité, il y a urgence à agir »   Régis Juanico Ancien député (Génération.s) de la Loire de 2007 à 2022, expert en politique publique sportive                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « L’Essence des souvenirs, itinéraire d’un apprenti parfumeur », sur Arte.tv : un exil à l’odeur de rose et de poudre à canon                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Génie de la photo, érotisme, cow-boys… Les replays du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Oh ! je vais t’accompagner… Je prends une douche et j’arrive… » : ils retardent tout le monde   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : la brûlante aubergine d’Alessandra Montagne                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                       Débats       Nucléaire         Nucléaire : un souhaitable pragmatisme allemand   Éditorial   Le Monde    Prolongation des centrales nucléaires, augmentation du budget de la défense... une solide culture du compromis a permis de prendre des décisions douloureuses en évitant les surenchères démagogiques.   Publié le 18 août 2022 à 11h30, mis à jour hier à 08h12    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Censées fermer à la fin de l’année, les trois dernières centrales nucléaires encore en activité en Allemagne pourraient voir leur durée de vie prolongée du fait des tensions énergétiques liées à la guerre en Ukraine. Même si le nucléaire ne représente que 6 % de la production d’électricité outre-Rhin (contre environ 25 % à l’échelle de l’Union européenne et 70 % en France), exploiter ces centrales au-delà du 31 décembre « peut être pertinent », a déclaré le chancelier Olaf Scholz, le 3 août, précisant que le gouvernement trancherait dans les prochaines semaines à partir des résultats d’une expertise en cours.            Cette prolongation serait évidemment préférable à un recours encore plus important au charbon pour remplacer le gaz russe. Politiquement, le geste serait très fort, venant d’une coalition dirigée par un social-démocrate (SPD) et dont le vice-chancelier, Robert Habeck, chargé de l’économie et de l’énergie, est membre des Verts. En 2000, c’est un gouvernement rassemblant ces deux partis qui, sous la houlette de Gerhard Schröder, avait décidé de faire sortir l’Allemagne du nucléaire civil. Une décision que la conservatrice Angela Merkel (CDU) commença par remettre en cause, en 2010, avant de changer d’avis, moins d’un an plus tard, au lendemain de la catastrophe de Fukushima, au Japon.            « Un faux sentiment de sécurité »            « La politique commence par la contemplation de la réalité. Surtout quand celle-ci ne nous plaît pas », écrivait M. Scholz dans une tribune au Monde (le 22 juillet), avant de reconnaître : « L’état de notre Bundeswehr et des structures de défense civiles mais également notre dépendance trop forte vis-à-vis de l’énergie russe indiquent que nous nous sommes laissé berner par un faux sentiment de sécurité. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Olaf Scholz : « Après le tournant historique qu’a constitué l’attaque de Poutine contre l’Ukraine, rien ne sera plus comme avant »                   Le 27 février, trois jours après l’invasion de l’Ukraine par la Russie, M. Scholz a proposé la création d’un « fonds spécial » de 100 milliards d’euros pour moderniser son armée. A l’exception des extrêmes, de droite et de gauche, tous les partis allemands ont voté pour, qu’il s’agisse des sociaux-démocrates et des écologistes, malgré leur culture pacifiste, ou des conservateurs, bien que dans l’opposition.                 S’agissant des centrales nucléaires, la décision de les prolonger, si elle est adoptée, risque de provoquer de vifs débats, notamment chez les Verts. Mais plusieurs de leurs responsables ont déjà laissé entendre qu’ils ne s’y opposeraient pas par principe. Comme sur les 100 milliards d’euros pour la Bundeswehr, le gouvernement pourrait par ailleurs compter, une fois de plus, sur le soutien de la droite conservatrice.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’Allemagne crée une taxe sur le gaz pour protéger son système énergétique de la faillite                   Que ce soit sur l’énergie ou sur la défense, l’Allemagne paie cher ses erreurs passées, crûment mises en évidence par la guerre en Ukraine. Le pragmatisme de ses dirigeants ainsi qu’une solide culture du compromis lui ont toutefois permis, depuis le début de la crise, de prendre des décisions douloureuses en évitant les surenchères démagogiques et les affrontements de postures qui, in fine, décrédibilisent l’action publique et font le jeu des populistes.            Les prochains mois seront certes difficiles pour une Allemagne dont l’économie est au bord de la récession et qui pourrait redevenir l’« homme malade de l’Europe », comme au tournant des années 1990-2000. Mais, si un certain modèle allemand est aujourd’hui remis en cause, d’un point de vue économique ou géostratégique, son modèle politique, lui, pourrait à bien des égards rester exemplaire. D’autres démocraties européennes, à commencer par la France, semblent bien moins armées en la matière face aux tempêtes qui s’annoncent.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 22 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  God Save The Commonwealth  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/18/nucleaire-un-souhaitable-pragmatisme-allemand_6138348_3232.html"},"headline":"Nucl\u00e9aire\u00a0: un souhaitable pragmatisme allemand","dateCreated":"2022-08-18T11:30:08+02:00","datePublished":"2022-08-18T11:30:08+02:00","dateModified":"2022-08-19T08:12:40+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Nucl\u00e9aire"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Nucl\u00e9aire","International","Europe","Allemagne","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"Prolongation des centrales nucl\u00e9aires, augmentation du budget de la d\u00e9fense... une solide culture du compromis a permis de prendre des d\u00e9cisions douloureuses en \u00e9vitant les surench\u00e8res d\u00e9magogiques.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/18/342/0/7686/3843/1342/671/60/0/675949a_1660806697120-892633.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nucl\u00e9aire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nucleaire/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/20/16-13">
<filnamedate="20220820"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220820"><AAMMJJHH="2022082016">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤ Le pouvoir iranien mise sur une division du travail entre l’Etat visible et l’Etat profond afin de duper les Occidentaux, sans jamais renoncer à ses objectifs fondamentaux de leadership sur le monde musulman, analyse le chercheur Clément Therme, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’Espagne espère battre un nouveau record de fréquentation touristique                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Banques : « L’intelligence artificielle offre des capacités de traitement d’un grand volume de données qui permettent de mieux pointer les transactions frauduleuses »   Jordi Mvitu Doctorant à l’université Jean-Moulin-Lyon-3 et juriste en droit des affaires                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Arabie saoudite : la scandaleuse condamnation de Salma Al-Chehab                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la sédentarité, il y a urgence à agir »   Régis Juanico Ancien député (Génération.s) de la Loire de 2007 à 2022, expert en politique publique sportive                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « L’Essence des souvenirs, itinéraire d’un apprenti parfumeur », sur Arte.tv : un exil à l’odeur de rose et de poudre à canon                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Génie de la photo, érotisme, cow-boys… Les replays du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Oh ! je vais t’accompagner… Je prends une douche et j’arrive… » : ils retardent tout le monde   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : la brûlante aubergine d’Alessandra Montagne                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Iran         « La tentative d’assassinat de Salman Rushdie nous rappelle la véritable nature de l’idéologie khomeyniste transnationale »   Tribune        Clément Therme  Chercheur        Le pouvoir iranien mise sur une division du travail entre l’Etat visible et l’Etat profond afin de duper les Occidentaux, sans jamais renoncer à ses objectifs fondamentaux de leadership sur le monde musulman, analyse le chercheur Clément Therme, dans une tribune au « Monde ».   Publié le 18 août 2022 à 07h30, mis à jour hier à 14h51    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Plus de trente-trois ans après la fatwa de l’ayatollah Khomeyni, la tentative d’assassinat de l’écrivain Salman Rushdie met en lumière la réalité du visage de la République islamique. Tout en niant toute responsabilité directe, le régime iranien tente de préserver le bénéfice idéologique de l’acte criminel. Autrement dit, il cherche à amplifier son aura révolutionnaire en ne condamnant pas cette agression, sans en assumer la responsabilité directe en tant qu’Etat. De plus, en mettant l’accent sur la responsabilité personnelle de l’écrivain considéré comme un « apostat » par la théocratie islamiste, le gouvernement de la République islamique rejette la faute morale sur l’agressé afin de mieux valoriser l’action de l’agresseur.          Cette tentative d’assassinat contre Salman Rushdie s’inscrit d’ailleurs dans une série d’actes criminels perpétrés par des soutiens du régime iranien aux Etats-Unis depuis la fin du mois de juillet 2022 : tentative d’élimination de la journaliste Masih Alinejad dans le quartier de Brooklyn, à New York, et celle de l’ancien conseiller à la sécurité nationale de Donald Trump John Bolton, pour venger la mort de Ghassem Soleimani. Ces actions violentes pourraient compliquer les échanges diplomatiques entre Téhéran et Washington, alors que les négociations sur le nucléaire iranien se trouvent dans une phase finale. Ce contexte n’est pas sans rappeler celui de l’émission de la fatwa de 1989, rendue publique au moment où le fondateur de la République islamique, l’ayatollah Khomeyni, venait de « boire la coupe de poison » du cessez-le-feu qui mettait fin à huit années de guerre avec l’Irak.          Il y a une confusion permanente et entretenue par la République islamique entre la fonction religieuse d’ayatollah et la fonction politique de chef de l’Etat iranien et de Guide suprême. Les pouvoirs du président iranien sont très limités. Déjà en 1998, c’est le président Khatami, un « réformateur », que l’Occident espérait être un « ayatollah Gorbatchev », qui affirme que la fatwa n’est plus d’actualité pour le gouvernement iranien, alors que la stature religieuse de Khomeyni et sa disparition [le 3 juin 1989] empêchent sa révocation effective sur le plan théologique.          Etat visible et Etat profond          Depuis l’élection d’Ebrahim Raissi à la présidence de la République islamique, le jeu interne au pouvoir iranien se construit autour d’une division du travail entre l’Etat visible et l’Etat profond. La jubilation mortifère des journaux reflétant les préférences de l’Etat profond iranien confirme ce jeu politique interne. En effet, le journal Kayhan, dont le rédacteur en chef est directement nommé par le Guide suprême, se félicite de la tentative de meurtre, alors que les organes de presse plus modérés évoquent des théories du complot ou gardent un profil bas sur cette question Rushdie.        Il vous reste 47.76% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/18/la-tentative-d-assassinat-de-salman-rushdie-nous-rappelle-la-veritable-nature-de-l-ideologie-khomeyniste-transnationale_6138337_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La tentative d\u2019assassinat de Salman Rushdie nous rappelle la v\u00e9ritable nature de l\u2019id\u00e9ologie khomeyniste transnationale\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-18T07:30:10+02:00","datePublished":"2022-08-18T07:30:10+02:00","dateModified":"2022-08-19T14:51:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Iran"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","International","Proche-Orient","Iran"],"description":"Le pouvoir iranien mise sur une division du travail entre l\u2019Etat visible et l\u2019Etat profond afin de duper les Occidentaux, sans jamais renoncer \u00e0 ses objectifs fondamentaux de leadership sur le monde musulman, analyse le chercheur Cl\u00e9ment Therme, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Therme","description":"Chercheur"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/05/24/668/0/8020/4010/1342/671/60/0/81feb55_30a8682fcb07435db07a2d2155df7c52-30a8682fcb07435db07a2d2155df7c52-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Iran","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/iran/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/20/16-14">
<filnamedate="20220820"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220820"><AAMMJJHH="2022082016">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤ Les deux responsables patronaux Jean Moreau et Eva Sadoun veulent promouvoir, dans une tribune au « Monde », une vision sociale et écologique de la vie des entreprises. Ce qui passe, selon eux, par l’acception d’un salaire maximal de décence, au moment où le gouvernement entend déplafonner le salaire du futur président d’EDF.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’Espagne espère battre un nouveau record de fréquentation touristique                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Banques : « L’intelligence artificielle offre des capacités de traitement d’un grand volume de données qui permettent de mieux pointer les transactions frauduleuses »   Jordi Mvitu Doctorant à l’université Jean-Moulin-Lyon-3 et juriste en droit des affaires                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Arabie saoudite : la scandaleuse condamnation de Salma Al-Chehab                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la sédentarité, il y a urgence à agir »   Régis Juanico Ancien député (Génération.s) de la Loire de 2007 à 2022, expert en politique publique sportive                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « L’Essence des souvenirs, itinéraire d’un apprenti parfumeur », sur Arte.tv : un exil à l’odeur de rose et de poudre à canon                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Génie de la photo, érotisme, cow-boys… Les replays du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Oh ! je vais t’accompagner… Je prends une douche et j’arrive… » : ils retardent tout le monde   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : la brûlante aubergine d’Alessandra Montagne                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Rémunérations         « La question de la sobriété salariale devrait être étendue à l’ensemble des entreprises »   Tribune        Jean Moreau          Eva Sadoun  Coprésidents du Mouvement Impact France        Les deux responsables patronaux Jean Moreau et Eva Sadoun veulent promouvoir, dans une tribune au « Monde », une vision sociale et écologique de la vie des entreprises. Ce qui passe, selon eux, par l’acception d’un salaire maximal de décence, au moment où le gouvernement entend déplafonner le salaire du futur président d’EDF.   Publié le 18 août 2022 à 07h00 - Mis à jour le 18 août 2022 à 07h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    A l’heure où les Français sont appelés à la sobriété, le gouvernement envisagerait de modifier la réglementation en vigueur sur les salaires des patrons des entreprises publiques, pour trouver un remplaçant ou une remplaçante au patron d’EDF, Jean-Bernard Lévy. L’Etat manquerait de candidats pour piloter ce chantier exceptionnel que sont la transition énergétique de notre pays et sa capacité à s’adapter à un monde aux ressources finies, si la rémunération de ce poste majeur ne pouvait pas dépasser vingt-cinq fois le smic par mois.          Mais où sont donc passés tous ces talents de nos grandes écoles parmi les meilleurs du monde, notamment les X-Mines, qui ont, par ailleurs, été rémunérés par la nation pendant des années, y compris pendant leurs études, et qui maintenant refuseraient d’occuper ce poste « au service de la nation » pour 450 000 euros par an ?                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Redéfinir le statut du dirigeant d’entreprise                 A l’heure où une nouvelle génération se dit prête à baisser ses exigences salariales en fonction de l’engagement des entreprises, voire à quitter les grandes entreprises pour se concentrer sur des organisations et des emplois ayant un impact positif sur les enjeux écologiques et sociaux, un tel retournement interroge. Il nous paraîtrait incompréhensible qu’une telle décision soit prise si rapidement, sans réflexion sur une nouvelle méthodologie de recrutement, plus ouverte, plus rigoureuse, plus transparente pour trouver des candidats compétents, industriels exceptionnels, mettant l’intérêt général plus haut que leur intérêt particulier.          Une boussole salutaire          Par ailleurs, la période inflationniste et de sobriété forcée – particulièrement aiguë pour les énergéticiens – nécessite aussi de partager les efforts et de freiner la hausse des prix en partageant mieux la richesse pour que cela ne se répercute pas sur les salariés et les consommateurs les plus précaires.                            Lire aussi   L’engagement des entrepreneurs prend de l’ampleur                 C’est le cas des profits exceptionnels de Total, qui pourraient amener à une taxation exceptionnelle pour accélérer la transition écologique, comme cela a été le cas pour les mutuelles avec la « taxe Covid ». C’est le cas avec la nécessaire sobriété salariale, surtout dans les entreprises publiques, mais aussi dans toutes celles qui s’engagent dans une dynamique de sobriété.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Pour soutenir le pouvoir d’achat des salariés, de nombreuses solutions sont déjà à la disposition des entreprises »                 Le plafonnement du salaire des dirigeants d’entreprises publiques nous paraît donc un acquis essentiel, une boussole salutaire en temps de crise, qu’il serait incompréhensible de remettre en question aujourd’hui.          Transparence          Au-delà du cas d’EDF, nous proposons que cette question de la sobriété salariale et de la juste répartition de la valeur soit même étendue à l’ensemble des entreprises, en mettant en place des mesures-clés comme l’obligation de transparence des écarts de rémunérations entre le plus bas et le plus haut salaire, une incitation fiscale claire à baisser les écarts de rémunérations qui ont explosé depuis 2008, un conditionnement de 50 % de la part variable de rémunération des dirigeants à leur performance écologique et sociale validée par un Impact Score, et une extension du plafonnement des rémunérations des dirigeants appliqué aux entreprises publiques pour l’ensemble des entreprises de l’économie sociale et solidaire, alors qu’une partie d’entre elles respectent déjà un plafonnement plus strict (1 à 10).        Il vous reste 21.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/18/la-question-de-la-sobriete-salariale-devrait-etre-etendue-a-l-ensemble-des-entreprises_6138335_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La question de la sobri\u00e9t\u00e9 salariale devrait \u00eatre \u00e9tendue \u00e0 l\u2019ensemble des entreprises\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-18T07:00:06+02:00","datePublished":"2022-08-18T07:00:06+02:00","dateModified":"2022-08-18T07:00:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","R\u00e9mun\u00e9rations"],"keywords":["Management","R\u00e9mun\u00e9rations","Tribunes \u00e9co","Tribunes","\u00c9nergies","Emploi","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","Entreprises","D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"description":"Les deux responsables patronaux Jean Moreau et Eva Sadoun veulent promouvoir, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, une vision sociale et \u00e9cologique de la vie des entreprises. Ce qui passe, selon eux, par l\u2019acception d\u2019un salaire maximal de d\u00e9cence, au moment o\u00f9 le gouvernement entend d\u00e9plafonner le salaire du futur pr\u00e9sident d\u2019EDF.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean Moreau"}
,{"@type":"Person","name":"Eva Sadoun","description":"Copr\u00e9sidents du Mouvement Impact France"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/17/1794/0/3139/1569/1342/671/60/0/f26a851_1660735654836-pns-6167509.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9mun\u00e9rations","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/remunerations/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/20/16-15">
<filnamedate="20220820"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220820"><AAMMJJHH="2022082016">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤ La question de l’abdication du pape n’ébranle pas l’Eglise dans un bon ou dans un mauvais sens et n’a jamais été taboue, estime Blandine Chelini-Pont, professeure d’histoire contemporaine, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’Espagne espère battre un nouveau record de fréquentation touristique                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Banques : « L’intelligence artificielle offre des capacités de traitement d’un grand volume de données qui permettent de mieux pointer les transactions frauduleuses »   Jordi Mvitu Doctorant à l’université Jean-Moulin-Lyon-3 et juriste en droit des affaires                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Arabie saoudite : la scandaleuse condamnation de Salma Al-Chehab                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la sédentarité, il y a urgence à agir »   Régis Juanico Ancien député (Génération.s) de la Loire de 2007 à 2022, expert en politique publique sportive                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « L’Essence des souvenirs, itinéraire d’un apprenti parfumeur », sur Arte.tv : un exil à l’odeur de rose et de poudre à canon                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Génie de la photo, érotisme, cow-boys… Les replays du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Oh ! je vais t’accompagner… Je prends une douche et j’arrive… » : ils retardent tout le monde   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : la brûlante aubergine d’Alessandra Montagne                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Catholicisme         « La renonciation éventuelle du pape François ne constitue pas une rupture avec la tradition catholique »   Tribune        Blandine Chelini-Pont  Professeure d’histoire contemporaine et en relations internationales        La question de l’abdication du pape n’ébranle pas l’Eglise dans un bon ou dans un mauvais sens et n’a jamais été taboue, estime Blandine Chelini-Pont, professeure d’histoire contemporaine, dans une tribune au « Monde ».   Publié le 18 août 2022 à 05h30 - Mis à jour le 18 août 2022 à 16h45    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Et maintenant le pape François déclare y « penser ». Tous les papes qui suivent Benoît XVI vont-ils s’arrêter de faire le pape quand ils le décident ? Benoît XVI a-t-il ouvert une brèche, révolutionné la papauté avec sa propre renonciation, que le langage courant traduit en abdication ou en démission ? Cette renonciation a-t-elle transformé le statut même du pape ? Un symbole, un tabou sont-ils tombés ? Qu’est-ce que cela dit de nouveau sur la papauté ?          Tentons une thèse un peu décalée et qui manque sans doute de sensationnalisme : la renonciation du pape n’ébranle pas l’Eglise dans un bon ou dans un mauvais sens. Celle, éventuelle, du pape François, tout comme celle, qui l’a précédée, de Benoît XVI, ne constitue pas une rupture révolutionnaire avec la tradition catholique. On peut même considérer la renonciation volontaire du pape comme un signe particulièrement fort de la souveraineté pontificale.                           Lire aussi :  Renonciation du pape : critiques et incompréhensions au sein de l'Eglise catholique                 Nous avons l’idée qu’un pape qui renonce est un oxymore. Le préjugé derrière cette inquiétude est que le pape est, au moins depuis le XIIIe siècle, élu à vie par les cardinaux en conclave et qu’il cesse d’être pape en mourant à la tâche. Mais l’obligation de mourir à la tâche est une tradition implicite, qui n’a jamais été écrite nulle part. Elle signifie avant tout l’interdiction faite à quiconque d’interrompre un pontificat. Parce que, dans l’histoire, les pontifes romains ont bien souvent été privés de leur trône avant d’achever leur vie.          Violences de pouvoir          Toute la théologie de l’inerrance pontificale a tenté de protéger les papes des dépositions et des remplacements répétitifs par les patrices, empereurs d’Orient et d’Occident, rois très chrétiens, en plus des intrigues électorales de puissantes familles dont nous avons de très nombreux exemples.               Les dépositions de pape se sont même multipliées pendant la longue querelle théologique du conciliarisme, entre le XIVe siècle et le XVe siècle, prônant la supériorité de l’autorité du concile œcuménique sur le pape. C’est le concile qui a servi un temps bref à faire élire mais aussi à déposer les papes, avec deux, voire trois papes régnant en même temps, car les déposés refusaient de quitter leur siège (1414-1418).          Les papes ont enfin subi des enlèvements et des violences de pouvoir. Boniface VIII est mort après avoir été malmené par le légat du roi de France (1303). En sautant les siècles, aux lendemains de la Révolution française, le Directoire, après avoir écrasé les troupes pontificales, proclame la République romaine (1798). Le pape Pie VI est fait prisonnier et meurt à la citadelle de Valence, le 14 mars 1800. Son successeur est arrêté, en 1809, par Napoléon, déplacé en plusieurs endroits et passe deux ans « en captivité » à Fontainebleau.        Il vous reste 56.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/18/la-renonciation-eventuelle-du-pape-francois-ne-constitue-pas-une-rupture-avec-la-tradition-catholique_6138325_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La renonciation \u00e9ventuelle du pape Fran\u00e7ois ne constitue pas une rupture avec la tradition catholique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-18T05:30:08+02:00","datePublished":"2022-08-18T05:30:08+02:00","dateModified":"2022-08-18T16:45:59+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Catholicisme"],"keywords":["Le Monde des religions","Tribunes","Catholicisme","Pape","Religions","Vatican","D\u00e9bats"],"description":"La question de l\u2019abdication du pape n\u2019\u00e9branle pas l\u2019Eglise dans un bon ou dans un mauvais sens et n\u2019a jamais \u00e9t\u00e9 taboue, estime Blandine Chelini-Pont, professeure d\u2019histoire contemporaine, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Blandine Chelini-Pont","description":"Professeure d\u2019histoire contemporaine et en relations internationales"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/30/523/0/6000/3000/1342/671/60/0/97af78f_1b1f69a37042492999bbdceb75e9d785-9be0d448847149a5b26966f14199bb95-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Catholicisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/catholiques/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/20/16-16">
<filnamedate="20220820"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220820"><AAMMJJHH="2022082016">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤ Dans une tribune au « Monde », Taslima Nasreen, la romancière bangladaise, elle-même sous le coup d’au moins dix fatwas, dénonce tous les obscurantismes religieux. Selon elle, pour mettre fin au terrorisme, l’islam doit se réformer et croire en la liberté de pensée.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’Espagne espère battre un nouveau record de fréquentation touristique                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Banques : « L’intelligence artificielle offre des capacités de traitement d’un grand volume de données qui permettent de mieux pointer les transactions frauduleuses »   Jordi Mvitu Doctorant à l’université Jean-Moulin-Lyon-3 et juriste en droit des affaires                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Arabie saoudite : la scandaleuse condamnation de Salma Al-Chehab                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la sédentarité, il y a urgence à agir »   Régis Juanico Ancien député (Génération.s) de la Loire de 2007 à 2022, expert en politique publique sportive                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « L’Essence des souvenirs, itinéraire d’un apprenti parfumeur », sur Arte.tv : un exil à l’odeur de rose et de poudre à canon                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Génie de la photo, érotisme, cow-boys… Les replays du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Oh ! je vais t’accompagner… Je prends une douche et j’arrive… » : ils retardent tout le monde   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : la brûlante aubergine d’Alessandra Montagne                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Islam         « L’agression de Salman Rushdie dit aux critiques de l’islam qu’ils ne seront en sécurité nulle part dans le monde »   Tribune        Taslima Nasreen  Ecrivaine        Dans une tribune au « Monde », Taslima Nasreen, la romancière bangladaise, elle-même sous le coup d’au moins dix fatwas, dénonce tous les obscurantismes religieux. Selon elle, pour mettre fin au terrorisme, l’islam doit se réformer et croire en la liberté de pensée.   Publié le 17 août 2022 à 19h00 - Mis à jour le 18 août 2022 à 00h39    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Lorsque j’étais encore au Bangladesh, pays majoritairement musulman, une poignée d’écrivains, dont je faisais partie, se sont élevés contre la fatwa émise à l’encontre de Salman Rushdie. C’était en 1989. A l’époque, il n’était pas facile de soutenir l’auteur des Versets sataniques, d’autant que, dans la plupart des pays musulmans, les gens descendaient par milliers dans les rues défendre la fatwa. Seuls quelques-uns d’entre nous bravaient le danger. De toute façon, pour se battre pour la liberté d’expression, il faut presque faire le sacrifice de sa sécurité.          Puis, en 1993, ma propre tête a été mise à prix car j’avais critiqué l’islam et défendu l’égalité des femmes et des hommes. Le montant de la récompense augmentait de jour en jour.          Les fatwas sont véritablement contagieuses ! Quand un groupe radical en prononce une, un autre groupe radical lui emboîte aussitôt le pas. Au Bangladesh et en Inde, au total, au moins dix fatwas ont été émises à ce jour contre moi. Bien que celles-ci soient interdites par la loi de ces deux pays, les fondamentalistes qui les lancent comptent un si grand nombre de partisans que les volontaires pour les exécuter ne manquent jamais. Ils se contrefichent des lois des pays : ils ne suivent que la loi d’Allah. Quiconque critique l’islam doit d’abord avoir le bras droit et la jambe gauche coupés par-derrière, puis le bras gauche et la jambe droite. Même si l’on opère autrement, les critiques de l’islam se font, de nos jours, tuer de diverses manières. Ils se font sauvagement assassiner depuis le XIIe siècle. Jusqu’à aujourd’hui.          Regard critique          Les soldats de Mahomet exécutent les ordres d’Allah, Allah qui est connu comme étant le tout-puissant, l’omniscient, le plus bienfaisant, le plus clément et le plus miséricordieux ! Et ils continueront de le faire tant que l’islam ne sera pas réformé, que la liberté d’expression ne sera pas permise, que la violence ne sera pas dénoncée, que le terreau de l’extrémisme ne sera pas détruit.               D’autres religions ont évolué ; l’islam, non. L’islam s’est soustrait au travail critique auquel se sont soumises d’autres religions. Aussi, contrairement à elles, l’islam n’a pas progressé, il n’a pas remis en question les aspects barbares, inhumains, inégalitaires et non scientifiques de la religion. D’autres religions sont parvenues à rectifier leurs erreurs, et cela a été possible car ces religions ont été passées au crible d’un regard critique.                           Lire aussi la tribune (2010) :  Ne punissez pas Taslima Nasreen !                 Il faut que l’islam soit bien faible et bien fragile pour que les islamistes aient besoin de tout ce sang pour le maintenir en vie. En France, cette folie a pris la vie de quantité d’innocents. Il faut que les musulmans modérés et silencieux sortent de leur silence pour protester contre les djihadistes, pour que l’on sache qu’il existe des musulmans modérés.        Il vous reste 60.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/17/taslima-nasreen-l-agression-de-salman-rushdie-dit-aux-critiques-de-l-islam-qu-ils-ne-seront-en-securite-nulle-part-dans-le-monde_6138303_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019agression de Salman Rushdie dit aux critiques de l\u2019islam qu\u2019ils ne seront en s\u00e9curit\u00e9 nulle part dans le monde\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-17T19:00:11+02:00","datePublished":"2022-08-17T19:00:11+02:00","dateModified":"2022-08-18T00:39:54+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Islam"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Soci\u00e9t\u00e9","Religions","Islam"],"description":"Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, Taslima Nasreen, la romanci\u00e8re bangladaise, elle-m\u00eame sous le coup d\u2019au moins dix fatwas, d\u00e9nonce tous les obscurantismes religieux. Selon elle, pour mettre fin au terrorisme, l\u2019islam doit se r\u00e9former et croire en la libert\u00e9 de pens\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Taslima Nasreen","description":"Ecrivaine"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/17/659/1019/2294/1147/1342/671/60/0/1de2660_1660775638242-000-ho2vh.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Islam","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/islam/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/20/16-17">
<filnamedate="20220820"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220820"><AAMMJJHH="2022082016">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤ S’agit-il de protéger les réfugiés ou de les punir ? Dans une tribune au « Monde », la médecin légiste et psychiatre, Judith Trinquart, interpelle les juges de l’Office français de protection des réfugiés et apatrides sur la manière dont sont menés les entretiens avec les demandeurs d’asile.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’Espagne espère battre un nouveau record de fréquentation touristique                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Banques : « L’intelligence artificielle offre des capacités de traitement d’un grand volume de données qui permettent de mieux pointer les transactions frauduleuses »   Jordi Mvitu Doctorant à l’université Jean-Moulin-Lyon-3 et juriste en droit des affaires                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Arabie saoudite : la scandaleuse condamnation de Salma Al-Chehab                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la sédentarité, il y a urgence à agir »   Régis Juanico Ancien député (Génération.s) de la Loire de 2007 à 2022, expert en politique publique sportive                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « L’Essence des souvenirs, itinéraire d’un apprenti parfumeur », sur Arte.tv : un exil à l’odeur de rose et de poudre à canon                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Génie de la photo, érotisme, cow-boys… Les replays du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Oh ! je vais t’accompagner… Je prends une douche et j’arrive… » : ils retardent tout le monde   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : la brûlante aubergine d’Alessandra Montagne                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Immigration en Europe         « Comment les personnes demandant l’asile peuvent-elles “prouver” la véracité des horreurs qu’elles ont subies ? »   Tribune        Judith Trinquart  Médecin légiste, psychiatre, secrétaire générale de l’association Mémoire traumatique et victimologie        S’agit-il de protéger les réfugiés ou de les punir ? Dans une tribune au « Monde », la médecin légiste et psychiatre, Judith Trinquart, interpelle les juges de l’Office français de protection des réfugiés et apatrides sur la manière dont sont menés les entretiens avec les demandeurs d’asile.   Publié le 17 août 2022 à 17h00 - Mis à jour le 17 août 2022 à 17h03    Temps de Lecture 5 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Je suis médecin légiste et psychiatre. Depuis sept ans, je rédige des certificats pour des personnes demandant l’asile à la France et s’étant adressées à l’Office français de protection des réfugiés et apatrides (Ofpra). Certaines sont admises, mais bien plus nombreuses sont les refusées. Si ces dernières passent devant la Cour nationale du droit d’asile (CNDA) et me demandent un certificat, quand j’apprends les motifs du refus et les conditions dans lesquelles s’est déroulé l’entretien à l’Ofpra je suis atterrée.          Atterrée par les questions que vous, mesdames et messieurs les juges, avez posées, atterrée par le contexte de l’entretien, votre froideur, votre peu d’empathie, votre apparente méconnaissance des violences infligées, votre ignorance évidente des psychotraumatismes et du phénomène de la mémoire traumatique. Bref, je suis atterrée par votre traitement purement technique et technocratique des données, sans prise en compte du facteur humain.          Je rappelle que l’Ofpra est un office de protection, et je demande : quelle protection ? Que fait l’Ofpra ? Que faites-vous, mesdames et messieurs les juges ? Rejeter les gens à la mer ? Dans le désert ? Les renvoyer dans des pays tortionnaires ? Où les droits de l’homme n’existent pas ? La France n’est-elle pas le pays des droits humains ?                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Demandeurs d’asile : « Partout autour de nous, nous observons la récurrence de la suspicion »                 Prenons un exemple. Monsieur Mohamed est originaire de Guinée. Opposant politique, il a été emprisonné et torturé de toutes les façons possibles — physiquement, psychologiquement, sexuellement. Après avoir entendu le récit de ces tortures, je crois être arrivée au bout de l’histoire, au bout de l’horreur. Mais voilà qu’il commence à raconter sa traversée du désert de Lybie en disant : « C’est l’enfer. » Ah ! Jusqu’alors, ce n’était donc pas l’enfer ?          « J’ai mangé un mort »          Douze jours pour traverser le désert à pied. Les gens qui meurent autour de lui. En effet, c’est l’enfer. Survivre à des hommes, des femmes, des vieillards et des enfants qu’il voit mourir les uns après les autres. Mourir de soif, de douleur, de piqûres de scorpions ou de morsures de serpents. Mourir, tirés comme des lapins par les Bédouins gardiens de troupeaux de moutons qui les considèrent comme des intrus. Entendre encore et encore les gémissements et les hurlements de ceux qu’il a laissés au bord du chemin sans pouvoir leur venir en aide, parce que s’arrêter, c’est crever avec eux, et leur donner à boire, c’est crever avec eux.               Chaque mort sur sa route est une partie de lui-même qu’on lui a arrachée. Il entend toujours leurs hurlements : « C’est comme une explosion dans ma tête. » Mais il ne peut pas s’arrêter. Alors il marche encore, et encore, et encore. Soif, chaleur, douleur : il n’en peut plus, mais il marche parce que, après tout ce qu’il a vécu, après tout ce qu’il a traversé, il se doit d’avancer. Et il réussit : il arrive en Libye.        Il vous reste 64.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/17/judith-trinquart-comment-les-personnes-demandant-l-asile-peuvent-elles-prouver-la-veracite-des-horreurs-qu-elles-ont-subies_6138288_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Comment les personnes demandant l\u2019asile peuvent-elles \u201cprouver\u201d la v\u00e9racit\u00e9 des horreurs qu\u2019elles ont subies\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-17T17:00:05+02:00","datePublished":"2022-08-17T17:00:05+02:00","dateModified":"2022-08-17T17:03:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Immigration en Europe"],"keywords":["International","Europe","Immigration en Europe","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"S\u2019agit-il de prot\u00e9ger les r\u00e9fugi\u00e9s ou de les punir\u00a0? Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la m\u00e9decin l\u00e9giste et psychiatre, Judith Trinquart, interpelle les juges de l\u2019Office fran\u00e7ais de protection des r\u00e9fugi\u00e9s et apatrides sur la mani\u00e8re dont sont men\u00e9s les entretiens avec les demandeurs d\u2019asile.","author":[{"@type":"Person","name":"Judith Trinquart","description":"M\u00e9decin l\u00e9giste, psychiatre, secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9rale de l\u2019association M\u00e9moire traumatique et victimologie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/12/328/0/3945/1972/1342/671/60/0/c70cbc3_31ec876388c843f8be02ff7513aa3aeb-31ec876388c843f8be02ff7513aa3aeb-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immigration en Europe","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immigration-en-europe/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/20/16-18">
<filnamedate="20220820"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220820"><AAMMJJHH="2022082016">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤ « Chaleur humaine » (2/5). Dans cet épisode du podcast du « Monde » consacré au défi climatique, la sociologue Sophie Dubuisson-Quellier aborde la question de la répartition, entre les individus et le collectif, des efforts à fournir face à l’urgence.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                           nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’Espagne espère battre un nouveau record de fréquentation touristique                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Banques : « L’intelligence artificielle offre des capacités de traitement d’un grand volume de données qui permettent de mieux pointer les transactions frauduleuses »   Jordi Mvitu Doctorant à l’université Jean-Moulin-Lyon-3 et juriste en droit des affaires                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Arabie saoudite : la scandaleuse condamnation de Salma Al-Chehab                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la sédentarité, il y a urgence à agir »   Régis Juanico Ancien député (Génération.s) de la Loire de 2007 à 2022, expert en politique publique sportive                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « L’Essence des souvenirs, itinéraire d’un apprenti parfumeur », sur Arte.tv : un exil à l’odeur de rose et de poudre à canon                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Génie de la photo, érotisme, cow-boys… Les replays du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Oh ! je vais t’accompagner… Je prends une douche et j’arrive… » : ils retardent tout le monde   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : la brûlante aubergine d’Alessandra Montagne                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries        Les légendes de Chicago      Les néovacanciers      Le roman noir de la coke                                           Quentin Faucompré                        Séries d'été       Chaleur humaine         Sophie Dubuisson-Quellier, sociologue : « L’injonction aux “petits gestes” pour le climat peut être contre-productive »   Par Nabil Wakim   Publié le 17 août 2022 à 12h00 - Mis à jour le 17 août 2022 à 17h30     Temps de Lecture 14 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Entretien« Chaleur humaine » (2/5). Dans cet épisode du podcast du « Monde » consacré au défi climatique, la sociologue Sophie Dubuisson-Quellier aborde la question de la répartition, entre les individus et le collectif, des efforts à fournir face à l’urgence.                A quel point les gestes individuels contribuent-ils à limiter notre empreinte carbone ? Faut-il arrêter de prendre l’avion, cesser de manger de la viande, changer sa chaudière à gaz ? Ou bien est-ce d’abord à l’Etat et aux grandes entreprises de faire des efforts ?          La question de la répartition des efforts à fournir entre les individus et le collectif agite de longue date les réflexions sur la manière de faire face à l’urgence climatique. Cet été, les discussions autour de l’usage de l’eau ou du fait de prendre l’avion pour les vacances ont été au cœur des débats. Dans cet épisode de « Chaleur Humaine », diffusé le 5 juillet sur le site du Monde, Nabil Wakim échange avec la sociologue Sophie Dubuisson-Quellier, membre du Haut Conseil pour le climat et autrice de La Consommation engagée (Presses de Sciences Po, 2009).                    


<article-nb="2022/08/20/16-19">
<filnamedate="20220820"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220820"><AAMMJJHH="2022082016">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤ Non revendiquées officiellement, deux attaques de sites militaires russes en Crimée, péninsule que la Russie a annexée unilatéralement en 2014, montrent que le pouvoir ukrainien refuse de se résigner à subir. Cette situation nouvelle pourrait contraindre l’agresseur à revoir son dispositif militaire.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’Espagne espère battre un nouveau record de fréquentation touristique                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Banques : « L’intelligence artificielle offre des capacités de traitement d’un grand volume de données qui permettent de mieux pointer les transactions frauduleuses »   Jordi Mvitu Doctorant à l’université Jean-Moulin-Lyon-3 et juriste en droit des affaires                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Arabie saoudite : la scandaleuse condamnation de Salma Al-Chehab                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la sédentarité, il y a urgence à agir »   Régis Juanico Ancien député (Génération.s) de la Loire de 2007 à 2022, expert en politique publique sportive                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « L’Essence des souvenirs, itinéraire d’un apprenti parfumeur », sur Arte.tv : un exil à l’odeur de rose et de poudre à canon                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Génie de la photo, érotisme, cow-boys… Les replays du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Oh ! je vais t’accompagner… Je prends une douche et j’arrive… » : ils retardent tout le monde   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : la brûlante aubergine d’Alessandra Montagne                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                         Débats       Guerre en Ukraine         Guerre en Ukraine : le pari de Volodymyr Zelensky en Crimée   Éditorial   Le Monde    Non revendiquées officiellement, deux attaques de sites militaires russes en Crimée, péninsule que la Russie a annexée unilatéralement en 2014, montrent que le pouvoir ukrainien refuse de se résigner à subir. Cette situation nouvelle pourrait contraindre l’agresseur à revoir son dispositif militaire.   Publié le 17 août 2022 à 11h36 - Mis à jour le 17 août 2022 à 17h33    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Près de six mois après le déclenchement de l’agression russe contre l’Ukraine, la détermination du président Volodymyr Zelensky demeure intacte. Cette guerre, imposée par un envahisseur bien plus puissant que sa victime, reste pourtant particulièrement difficile dans le Donbass, où le rouleau compresseur russe, après l’échec cuisant de son offensive initiale sur Kiev, ne cesse d’avancer, même très laborieusement.            Coup sur coup, deux attaques de sites militaires russes en Crimée viennent pourtant de montrer que le pouvoir ukrainien refuse de se résigner à subir. Ces coups tactiques, non revendiqués officiellement, ne présument en rien d’une offensive dont l’armée ukrainienne reste totalement incapable en l’état. Mais ils traduisent la volonté d’élargir les options militaires, d’afficher une stratégie de reconquête et de livrer également bataille sur le terrain des symboles.                             Lire aussi :  Guerre en Ukraine, en direct : six morts dans une frappe sur Kharkiv ; Kiev dit se préparer à « tous les scénarios » pour la centrale de Zaporijia                   Ces attaques réinscrivent en effet le conflit en cours dans le récit ukrainien, qui fixe le début de l’agression non pas au 24 février 2022, mais huit ans plus tôt, le 27 février 2014, avec le lancement des opérations militaires russes dans la péninsule, base de la flotte russe de la mer Noire. Ces dernières allaient déboucher sur une annexion unilatérale qu’un référendum controversé tenterait de recouvrir d’un voile de légitimité. L’Organisation des Nations unies ne l’a jamais reconnue.             

<article-nb="2022/08/20/16-20">
<filnamedate="20220820"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220820"><AAMMJJHH="2022082016">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤ L’aide internationale échappe aux sanctions contre le régime taliban. Elle est pourtant bloquée par ces mesures alors que le pays plonge dans la misère, dénonce Pierre Micheletti, le président d’Action contre la faim France, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’Espagne espère battre un nouveau record de fréquentation touristique                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Banques : « L’intelligence artificielle offre des capacités de traitement d’un grand volume de données qui permettent de mieux pointer les transactions frauduleuses »   Jordi Mvitu Doctorant à l’université Jean-Moulin-Lyon-3 et juriste en droit des affaires                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Arabie saoudite : la scandaleuse condamnation de Salma Al-Chehab                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la sédentarité, il y a urgence à agir »   Régis Juanico Ancien député (Génération.s) de la Loire de 2007 à 2022, expert en politique publique sportive                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « L’Essence des souvenirs, itinéraire d’un apprenti parfumeur », sur Arte.tv : un exil à l’odeur de rose et de poudre à canon                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Génie de la photo, érotisme, cow-boys… Les replays du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Oh ! je vais t’accompagner… Je prends une douche et j’arrive… » : ils retardent tout le monde   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : la brûlante aubergine d’Alessandra Montagne                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Afghanistan         « L’Afghanistan vit une crise économique sans précédent et l’aide humanitaire y est entravée »   Tribune        Pierre Micheletti        L’aide internationale échappe aux sanctions contre le régime taliban. Elle est pourtant bloquée par ces mesures alors que le pays plonge dans la misère, dénonce Pierre Micheletti, le président d’Action contre la faim France, dans une tribune au « Monde ».   Publié le 17 août 2022 à 06h00 - Mis à jour le 17 août 2022 à 06h00    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    La Journée mondiale de l’aide humanitaire, le 19 août, sera célébrée, à quelques jours près, un an après la chute de Kaboul et le départ chaotique de la coalition internationale. Contre toute attente, il n’aura fallu que quelques mois aux talibans, après les accords de Doha [qui ouvraient la voie à un retrait des troupes américaines], en février 2020, pour accéder à nouveau au pouvoir, avec l’entrée dans la capitale afghane, le 15 août 2021, et l’occupation symbolique du palais présidentiel, déserté la veille par le président Ashraf Ghani. Leur prise de contrôle du pays a entraîné le déploiement de sanctions internationales, parmi lesquelles le gel de 9,5 milliards de dollars américains (environ 9,3 milliards d’euros) d’actifs nationaux et le gel des actifs de la banque centrale d’Afghanistan.          Ces sanctions ont déclenché une crise économique sans précédent.          En réponse aux conséquences potentielles pour la communauté humanitaire, le Conseil de sécurité des Nations unies a adopté, en décembre 2021, la résolution 2615, disposant que « l’aide humanitaire et les autres activités qui visent à répondre aux besoins essentiels des personnes en Afghanistan ne constituent pas une violation » des sanctions mises en place. Pourtant, se fondant sur l’hypothèse que fournir des services bancaires aux organisations humanitaires les expose à des amendes et à une atteinte potentielle à leur réputation, les banques sont devenues extrêmement hésitantes à intervenir dans le pays. Elles restreignent ou refusent parfois les transferts bancaires vers les comptes des ONG.          Bouée de survie          La difficulté d’accès aux liquidités a un impact sur les canaux de paiement classiques et provoque des ruptures dans les chaînes d’approvisionnement. Cela limite également la capacité pour les ONG à payer leurs personnels afghans et leurs fournisseurs.               La résolution 2615 est toutefois assortie de « lignes rouges » vis-à-vis des nouvelles autorités. L’élimination récente d’Ayman Al-Zawahiri, leader historique d’Al-Qaida, active soudainement un critère primordial. Celui de l’injonction faite aux talibans de n’entretenir aucun lien avec des mouvements terroristes qui pourraient élire domicile sur le territoire national.          La résolution protectrice de l’aide humanitaire est ainsi clairement en sursis.                           Lire aussi l’éditorial :  Un an après le retour des talibans, ne pas abandonner le peuple afghan                 La prise de contrôle du pays par les talibans s’est également traduite par la suspension immédiate de la plupart des financements d’aide au développement des donateurs internationaux. Or, ce sont justement ces financements qui soutenaient la grande majorité des services sociaux. Le retrait international a provoqué le déclin, presque du jour au lendemain, des services et structures de base de l’Etat. Dans un tel contexte, les « remises migratoires » – transferts monétaires provenant de la diaspora afghane, estimée à près de 6 millions de personnes – font office de véritable bouée de survie.            Il vous reste 50.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/17/l-afghanistan-vit-une-crise-economique-sans-precedent-et-l-aide-humanitaire-y-est-entravee_6138225_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019Afghanistan vit une crise \u00e9conomique sans pr\u00e9c\u00e9dent et l\u2019aide humanitaire y est entrav\u00e9e\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-17T06:00:16+02:00","datePublished":"2022-08-17T06:00:16+02:00","dateModified":"2022-08-17T06:00:30+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Afghanistan"],"keywords":["Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Europe","OTAN","\u00c9conomie","Soci\u00e9t\u00e9","International","Asie-Pacifique","Afghanistan","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"L\u2019aide internationale \u00e9chappe aux sanctions contre le r\u00e9gime taliban. Elle est pourtant bloqu\u00e9e par ces mesures alors que le pays plonge dans la mis\u00e8re, d\u00e9nonce Pierre Micheletti, le pr\u00e9sident d\u2019Action contre la faim France, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Micheletti"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/15/834/0/5000/2500/1342/671/60/0/9507225_2f7c445ec9a44226b4f6ff4d2cee3b42-2f7c445ec9a44226b4f6ff4d2cee3b42-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Afghanistan","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afghanistan/"}}
       


        
  
