<FILE-date="2022/08/20/16">

<article-nb="2022/08/20/16-1">
<filnamedate="20220820"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220820"><AAMMJJHH="2022082016">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤ En pleines vacances scolaires, environ un train sur cinq seulement circule samedi. Les syndicats réclament une hausse des salaires adaptée à l’augmentation du coût de la vie.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’Espagne espère battre un nouveau record de fréquentation touristique                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Banques : « L’intelligence artificielle offre des capacités de traitement d’un grand volume de données qui permettent de mieux pointer les transactions frauduleuses »   Jordi Mvitu Doctorant à l’université Jean-Moulin-Lyon-3 et juriste en droit des affaires                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Arabie saoudite : la scandaleuse condamnation de Salma Al-Chehab                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la sédentarité, il y a urgence à agir »   Régis Juanico Ancien député (Génération.s) de la Loire de 2007 à 2022, expert en politique publique sportive                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « L’Essence des souvenirs, itinéraire d’un apprenti parfumeur », sur Arte.tv : un exil à l’odeur de rose et de poudre à canon                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Génie de la photo, érotisme, cow-boys… Les replays du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Oh ! je vais t’accompagner… Je prends une douche et j’arrive… » : ils retardent tout le monde   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : la brûlante aubergine d’Alessandra Montagne                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                           International       Royaume-Uni             Royaume-Uni : troisième journée de grève dans les transports      En pleines vacances scolaires, environ un train sur cinq seulement circule samedi. Les syndicats réclament une hausse des salaires adaptée à l’augmentation du coût de la vie.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h07    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Des trains de la ligne Piccadilly sont stationnés dans leur dépôt, alors que les membres du syndicat Rail, Maritime and Transport (RMT) font grève, notamment pour obtenir une hausse des salaires, vendredi 19 août 2022.  FRANK AUGSTEIN / AP                 Face à une forte inflation, la mobilisation britannique se poursuit. Après un premier débrayage de cheminots, jeudi, et une grève dans le métro de Londres, vendredi, les transports au Royaume-Uni sont de nouveau affectés, samedi 20 août, par une journée de grève pour l’augmentation des salaires.            En pleines vacances scolaires, environ un train sur cinq seulement circule samedi en raison de cette grève à l’appel des syndicats Rail, Maritime and Transport (RMT), Transport Salaried Staffs Association (TSSA) et Unite qui réclament une hausse des salaires adaptée à l’augmentation du coût de la vie.                 Les négociations avec la multitude d’opérateurs ferroviaires privés du secteur sont jusqu’à présent dans l’impasse. Le ministre des transports, Grant Shapps, accusé de bloquer la situation, reproche de son côté aux organisations syndicales de refuser des réformes pour moderniser le rail et a assuré, vendredi, qu’il pourrait passer en force.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Royaume-Uni, des grévistes dépourvus de tout soutien politique                   La grève de samedi perturbe notamment les déplacements des touristes, des fans de football se rendant aux matchs et des festivaliers. Elle devrait aussi affecter la circulation des trains dimanche matin.            La poste et les ports également en grève            Le Royaume-Uni connaît ces jours-ci une nouvelle salve de débrayages massifs touchant notamment les transports, la poste et les ports. C’est le plus gros mouvement de grève depuis des décennies face à l’inflation, qui a atteint en juillet 10,1 % sur un an et pourrait dépasser 13 % en octobre, le niveau le plus élevé d’un pays du G7.                Dimanche, les dockers du port de Felixstowe (est de l’Angleterre) – le plus important pour le fret dans le pays – démarrent une grève de huit jours, menaçant de mettre à l’arrêt une grande partie du trafic de marchandises du pays.            Côté rail, Mick Lynch, secrétaire général du RMT, a déclaré que les grévistes avaient le soutien du public, affirmant : ils sont « juste derrière nous ». « Je pense que le public britannique en a assez d’être arnaqué par ce gouvernement et par les entreprises britanniques, avec des entreprises comme BP et British Gas qui font des profits énormes alors que les gens ont du mal à gagner leur vie », a-t-il déclaré, samedi, sur la BBC.            Tandis que les débrayages des cheminots se poursuivent par épisodes depuis juin, faute d’accord salarial, Mick Lynch a assuré continuer à chercher des « solutions » mais a jugé « très probable » la perspective de nouvelles grèves.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Royaume-Uni, un « été du mécontentement » fait descendre la population dans la rue                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 22 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  God Save The Commonwealth  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/08/20/royaume-uni-troisieme-journee-de-greve-dans-les-transports_6138564_3210.html"},"headline":"Royaume-Uni\u00a0: troisi\u00e8me journ\u00e9e de gr\u00e8ve dans les transports","dateCreated":"2022-08-20T15:07:51+02:00","datePublished":"2022-08-20T15:07:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Royaume-Uni"],"keywords":["International","Europe","Royaume-Uni"],"description":"En pleines vacances scolaires, environ un train sur cinq seulement circule samedi. Les syndicats r\u00e9clament une hausse des salaires adapt\u00e9e \u00e0 l\u2019augmentation du co\u00fbt de la vie.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/19/653/0/7838/3919/1342/671/60/0/f20460e_99134b96bbb644fab818b527a52c937e-ea6109ff93d14e0fb7ca783fe54a826b-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Royaume-Uni","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/royaume-uni/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/20/16-2">
<filnamedate="20220820"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220820"><AAMMJJHH="2022082016">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤ Le gouvernement grec avait fait appel en 2010 à l’Union européenne, à la Banque centrale européenne et au Fonds monétaire international. Depuis, trois plans de sauvetage de 289 milliards d’euros ont été mis en place par ces créanciers.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’Espagne espère battre un nouveau record de fréquentation touristique                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Banques : « L’intelligence artificielle offre des capacités de traitement d’un grand volume de données qui permettent de mieux pointer les transactions frauduleuses »   Jordi Mvitu Doctorant à l’université Jean-Moulin-Lyon-3 et juriste en droit des affaires                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Arabie saoudite : la scandaleuse condamnation de Salma Al-Chehab                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la sédentarité, il y a urgence à agir »   Régis Juanico Ancien député (Génération.s) de la Loire de 2007 à 2022, expert en politique publique sportive                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « L’Essence des souvenirs, itinéraire d’un apprenti parfumeur », sur Arte.tv : un exil à l’odeur de rose et de poudre à canon                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Génie de la photo, érotisme, cow-boys… Les replays du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Oh ! je vais t’accompagner… Je prends une douche et j’arrive… » : ils retardent tout le monde   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : la brûlante aubergine d’Alessandra Montagne                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                           International       Grèce             Douze ans après y être entrée, la Grèce sort de la surveillance renforcée de la Commission européenne      Le gouvernement grec avait fait appel en 2010 à l’Union européenne, à la Banque centrale européenne et au Fonds monétaire international. Depuis, trois plans de sauvetage de 289 milliards d’euros ont été mis en place par ces créanciers.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h15, mis à jour à 16h10    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le premier ministre grec, Kyriakos Mitsotakis, à Athènes, le 6 mai 2022.  THANASSIS STAVRAKIS / AP                 Douze ans après, la Grèce sort de la surveillance renforcée imposée par la Commission européenne, un « jour historique pour [le pays] et les Grecs », a annoncé, samedi 20 août, le premier ministre grec, Kyriakos Mitsotakis, dans une adresse à la nation.            « Un cycle de douze ans qui a apporté de la douleur aux citoyens, fait stagner l’économie, et diviser la société se referme », a estimé M. Mitsotakis. « Un nouvel horizon clair de croissance, d’unité, de prospérité émerge pour tous », a-t-il ajouté.                 Le gouvernement grec avait fait appel en 2010 à l’Union européenne (UE), à la Banque centrale européenne et au Fonds monétaire international, constatant que ses caisses étaient vides. Depuis, trois plans de sauvetage de 289 milliards d’euros ont été mis en place par ces créanciers.                             Lire cet article de 2015 :  Article réservé à nos abonnés  L’argent européen, poumon de l’économie grecque                   Ces derniers exigeaient d’Athènes de prendre des mesures d’austérité visant à améliorer les finances publiques du pays et à faire rentrer de l’argent dans les caisses. Les retraites et les salaires ont été diminués, les impôts, augmentés, les embauches dans le public, gelées, les budgets des administrations, des hôpitaux, et de tous les organismes publics ont été amputés.            « La Grèce d’aujourd’hui est une Grèce différente »            En 2018, le troisième programme s’est achevé mais la Commission européenne a ensuite lancé un régime de surveillance renforcée de l’économie grecque pour vérifier la mise en place des réformes prises et la poursuite des privatisations. Athènes s’est engagé aussi à maintenir un surplus primaire (avant service de la dette) de 3,5 % du produit intérieur brut (PIB).                « La fin de la surveillance renforcée de la Grèce marque également la conclusion symbolique de la période la plus difficile que la zone euro ait connue », a souligné samedi, dans un communiqué, le commissaire européen à l’économie Paolo Gentiloni. « Notre forte réponse collective à la pandémie [de Covid-19] a montré que l’Europe avait tiré les leçons de cette crise », a-t-il également précisé.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le souvlaki à plus de 3 euros, tout un symbole en Grèce                   « La Grèce d’aujourd’hui est une Grèce différente », a par ailleurs assuré le premier ministre. « Nous avons une forte croissance et une baisse importante du chômage de 3 % depuis l’an dernier et de 5 % depuis 2019 » a-t-il aussi ajouté.            La Commission européenne s’attend à une croissance de 4 % cette année, alors qu’elle devrait s’élever dans la zone euro, en moyenne, à 2,6 %. Mais le chômage reste l’un des plus élevés de la zone euro, le salaire minimum l’un des plus faibles et la dette de 180 % du PIB reste un poids pour l’économie du pays.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 22 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  God Save The Commonwealth  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/08/20/douze-ans-apres-la-grece-sort-de-la-surveillance-renforcee-de-la-commission-europeenne_6138559_3210.html"},"headline":"Douze ans apr\u00e8s y \u00eatre entr\u00e9e, la Gr\u00e8ce sort de la surveillance renforc\u00e9e de la Commission europ\u00e9enne","dateCreated":"2022-08-20T14:15:17+02:00","datePublished":"2022-08-20T14:15:17+02:00","dateModified":"2022-08-20T16:10:40+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Gr\u00e8ce"],"keywords":["Gr\u00e8ce","International","Europe","Union europ\u00e9enne"],"description":"Le gouvernement grec avait fait appel en\u00a02010 \u00e0 l\u2019Union europ\u00e9enne, \u00e0 la Banque centrale europ\u00e9enne et au Fonds mon\u00e9taire international. Depuis, trois plans de sauvetage de 289\u00a0milliards d\u2019euros ont \u00e9t\u00e9 mis en place par ces cr\u00e9anciers.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/08/71/0/5616/2808/1342/671/60/0/e2592be_65b774f07440458a9915045f93d0a1f4-65b774f07440458a9915045f93d0a1f4-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gr\u00e8ce","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/grece/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/20/16-3">
<filnamedate="20220820"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220820"><AAMMJJHH="2022082016">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤ « La fréquence croissante des explosions derrière les lignes russes met probablement les lignes logistiques russes et leurs bases aériennes sous pression » dans le sud du pays. Toutefois, ni les Ukrainiens ni les Russes n’ont fait d’avancées significatives dans cette zone.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤                                Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’Espagne espère battre un nouveau record de fréquentation touristique                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Banques : « L’intelligence artificielle offre des capacités de traitement d’un grand volume de données qui permettent de mieux pointer les transactions frauduleuses »   Jordi Mvitu Doctorant à l’université Jean-Moulin-Lyon-3 et juriste en droit des affaires                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Planète Des rideaux de pluie et des vents à 100 km/h : Paris les pieds dans l’eau pendant l’orage                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Arabie saoudite : la scandaleuse condamnation de Salma Al-Chehab                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la sédentarité, il y a urgence à agir »   Régis Juanico Ancien député (Génération.s) de la Loire de 2007 à 2022, expert en politique publique sportive                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « L’Essence des souvenirs, itinéraire d’un apprenti parfumeur », sur Arte.tv : un exil à l’odeur de rose et de poudre à canon                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Génie de la photo, érotisme, cow-boys… Les replays du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Oh ! je vais t’accompagner… Je prends une douche et j’arrive… » : ils retardent tout le monde   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : la brûlante aubergine d’Alessandra Montagne                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                  Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live en cours    Guerre en Ukraine, en direct : les lignes logistiques russes sous pression, selon le ministère de la défense britannique « La fréquence croissante des explosions derrière les lignes russes met probablement les lignes logistiques russes et leurs bases aériennes sous pression » dans le sud du pays. Toutefois, ni les Ukrainiens ni les Russes n’ont fait d’avancées significatives dans cette zone.                LIVE    CONTEXTE        Posez votre question          Réagissez            Annuler              (1)           06:33   L’essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Ce qu’il faut savoir ce samedi matin         Emmanuel Macron, qui a échangé vendredi au téléphone avec le président de la Fédération de Russie, Vladimir Poutine, a dénoncé « l’attaque brutale » de la Russie en Ukraine, et a appelé les Français à « accepter de payer le prix de la liberté » alors que le conflit risque d’avoir de lourdes conséquences économiques en Europe.        Le secrétaire général de l’ONU, Antonio Guterres, en visite en Ukraine, a demandé à la Russie de ne pas couper du réseau ukrainien la centrale nucléaire de Zaporijia, que son armée occupe depuis le début de mars et qui est devenue la cible, ces dernières semaines, de bombardements dont Moscou et Kiev s’accusent mutuellement.        Vladimir Poutine a accepté, vendredi, que l’Agence internationale de l’énergie atomique (AIEA) envoie une mission à la centrale nucléaire de Zaporijia, disant craindre que les bombardements ne finissent par provoquer une « catastrophe de grande envergure ».        Antonio Guterres est attendu, samedi, à Istanbul pour visiter le Centre de coordination conjointe (CCC), chargé de superviser l’accord international pour permettre les exportations de céréales au départ de l’Ukraine, accord « dont la Turquie est un élément-clé », a-t-il dit.        La France a catégoriquement rejeté les affirmations de Vladimir Poutine selon lesquelles des « obstacles » à l’exportation de biens agricoles russes demeurent malgré la signature le mois dernier d’un accord à Istanbul.        Le groupe russe Gazprom a averti que les livraisons de gaz à l’Europe par le gazoduc Nord Stream 1 seraient interrompues du 31 août au 2 septembre pour des raisons de « maintenance », au risque de raviver la peur d’une pénurie en Europe, où la Russie est accusée de chantage énergétique.        Les Etats-Unis, qui ont annoncé vendredi une nouvelle tranche d’aide militaire d’un montant de 775 millions de dollars (près de 772 millions d’euros) à l’Ukraine, a noté un « manque total de progrès sur le champ de bataille » des troupes russes.        Dans l’est de l’Ukraine, les bombardements russes se sont poursuivis vendredi, faisant au moins cinq morts et dix blessés dans plusieurs localités de l’oblast de Donetsk, l’une des deux régions administratives du Donbass, un bassin industriel qui est l’objectif stratégique prioritaire de Moscou. Kharkiv (nord-est du pays), la deuxième ville d’Ukraine, a, en outre, fait l’objet de nouveaux bombardements, dont le bilan est d’au moins quinze morts.        Selon la vice-première ministre ukrainienne, Iryna Verechtchouk, plus de 21 000 personnes ont été évacuées en dix jours des territoires ukrainiens occupés par la Russie. Plus de 8 000 l’ont été de la région de Kherson (sud du pays), et plus de 9 000 de celle de Zaporijia (est), où la tension autour de la centrale nucléaire occupée par les Russes est extrême.                  Tout le live                16:09      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le secrétaire général de l’ONU appelle à lever les « entraves » à l’exportation des engrais et des produits agricoles russes        Les engrais et les produits agricoles russes doivent pouvoir accéder aux marchés mondiaux « sans entrave », au risque d’une crise alimentaire mondiale dès 2023, a prévenu, samedi, à Istanbul, le secrétaire général de l’ONU, Antonio Guterres. « Il est important que les gouvernements et le secteur privé coopèrent pour les faire parvenir sur le marché », a-t-il déclaré à partir du centre de coordination conjoint (CCC), qui supervise l’application de l’accord sur l’exportation des céréales ukrainiennes signé le 22 juillet par Kiev et Moscou sous l’égide de l’ONU et de la Turquie.          Cet accord garantit également à la Russie de pouvoir exporter ses produits agricoles et ses engrais malgré les sanctions occidentales. « Ce que nous voyons ici à Istanbul et à Odessa (le transport des céréales ukrainiennes) n’est que la partie la plus visible de la solution. L’autre partie de cet accord global est l’accès sans entrave aux marchés mondiaux des produits alimentaires et des engrais russes, qui ne sont pas soumis aux sanctions », a assuré M. Guterres, soulignant qu’en dépit de cela, les exportations d’engrais et de produits agricoles russes se heurtaient encore à des « obstacles ».          « Sans engrais en 2022, il n’y aura peut-être pas assez de nourriture en 2023. Faire sortir plus de nourriture et d’engrais d’Ukraine et de Russie est essentiel pour apaiser les marchés (…) et faire baisser les prix pour les consommateurs », a-t-il dit encore.                    15:48   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                                  Un bâtiment résidentiel détruit est évacué après un bombardement dans la ville de Voznessensk, le 20 août 2022. SERVICE D’URGENCE UKRAINIEN / AFP                     15:27      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Quatre missiles de croisière russes abattus, selon l’armée ukrainienne        L’armée ukrainienne dit avoir abattu quatre missiles de croisière russes de type Kalibr près de la ville de Dnipro (centre-est) lancés depuis la mer Noire, à l’aide d’un système de défense antiaérienne S-300, dans un post sur Telegram.          Plus à l’est, l’armée a fait état de tentatives d’offensives russes, notamment dans la région de Donetsk, près des localités de Bakhmout, Zaïtsevé et Kodema. « Les combats se poursuivent », a précisé, dans la matinée, l’état-major des forces armées ukrainiennes dans un communiqué.                    15:11      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Neuf blessés, dont quatre enfants, à quelque 70 kilomètres de Mykolaïv        A une vingtaine de kilomètres à vol d’oiseau de la centrale nucléaire ukrainienne de Ioujnooukraïnsk et à quelque 70 kilomètres de Mykolaïv, neuf Ukrainiens, dont quatre enfants, ont été blessés samedi dans un bombardement russe dans la ville de Voznessensk, a fait savoir le gouverneur régional, Vitali Kim.                Un bâtiment résidentiel détruit après un bombardement dans la ville de Voznessensk, le 20 août 2022. SERVICE D’URGENCE UKRAINIEN / AFP           Agés de 3 à 17 ans, « les enfants sont tous dans un état grave », a écrit M. Kim sur Telegram, selon lequel une fille a perdu un œil dans cette attaque. La frappe a touché un immeuble résidentiel et plusieurs maisons à Voznessensk, qui compte une trentaine de milliers d’habitants, a précisé sur Facebook le service d’Etat pour les situations d’urgence publiant des images d’un bâtiment éventré.          La région de Mykolaïv, qui subit régulièrement de violents bombardements russes, est voisine de celle de Kherson, presque entièrement occupée par les troupes russes depuis le lancement, fin février, par Moscou de son attaque de l’Ukraine.                    15:02   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              En Turquie                        Antonio Guterres monte à bord d’un navire transportant des céréales ukrainiennes, à Istanbul, en Turquie, le 20 août 2022. MURAD SEZER / REUTERS                     14:54   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                                  Une exposition de véhicules militaires russes détruits, à Kiev, le 20 août 2022. NACHO DOCE / REUTERS                     13:13      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Les lignes logistiques russes sous pression, selon le ministère de la défense britannique        Selon le dernier rapport du renseignement britannique, « la fréquence croissante des explosions derrière les lignes russes met probablement les lignes logistiques russes et leurs bases aériennes sous pression » dans le sud de l’Ukraine. Toutefois, ni les Ukrainiens ni les Russes n’ont fait d’avancées significatives dans cette zone, précise le rapport.          Les forces russes n’ont pas avancé non plus dans les secteurs de Zaporijia et de Kharkiv, selon les Britanniques. De la même manière, dans le Donbass (est de l’Ukraine), l’armée russe s’est approchée des environs de la ville de Bakhmout, mais elle n’est pas parvenue à « pénétrer dans l’agglomération ».          Il est peu probable que la situation change de manière significative dans la semaine qui s’annonce, conclut le ministère de la défense britannique. « Les forces russes sont, pour l’instant, uniquement capables de mener des assauts locaux et limités, rarement menés par plus d’une compagnie. »                    12:13   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Série « Carnets d’exil », épisode 15        Avec la guerre, elles ont quitté l’Ukraine ou la Russie. Pour combien de temps ? Douze familles ukrainiennes et russes nous racontent leur nouveau quotidien en France au fil des semaines.          Depuis nos derniers échanges, Olga à Strasbourg et Khrystyna à Courbevoie (Hauts-de-Seine) se heurtent toujours aux agences immobilières et n’arrivent pas à trouver un appartement rien qu’à elles, tandis qu’Alina, à Nice, a enfin réussi !          Valeria trouve difficile de se faire des amis français – Khrystyna aussi. Eva, elle, est ravie de sa bande d’amis ukrainiens qui s’est formée au collège. Des témoignages qui disent la difficulté de s’ancrer en France, et la volonté, pour l’heure, d’y rester.          Après six mois de guerre, plus de 100 000 déplacés ukrainiens bénéficient de l’allocation pour demandeur d’asile en France, selon les chiffres de l’Office français de l’immigration et de l’intégration. Dans cette série « Carnets d’exil » tous les noms ne sont pas publiés afin de protéger les personnes qui ont accepté de témoigner auprès du Monde.          Lisez l’épisode 15 :                    Lire :  « J’ai enfin dit à mon père que je comptais rester à Paris »                       11:24      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Kiev expose dans son centre-ville des blindés russes endommagés        Des dizaines de véhicules blindés russes, visiblement endommagés, étaient exposés samedi dans une rue du centre-ville de Kiev, d’après plusieurs vidéos et témoins sur place.          « Des tanks russes paradent dans le centre de Kiev. Mais il y a une nuance… », a notamment ironisé un parlementaire ukrainien, Roman Hryshchuk. D’autres images, partagées par Oleksiy Sorokin, un journaliste du Kyiv Independent entre autres, montrent des personnes flânant entre les tanks, montant parfois sur certains engins pour prendre des photos.                    Au début de leur invasion de l’Ukraine, les forces russes ont tenté de prendre le contrôle de la capitale ukrainienne. Après environ un mois d’occupation des environs de Kiev – dont les villages tels que Boutcha, où des centaines de corps de civils ont ensuite été retrouvés – le Kremlin avait annoncé se concentrer sur la conquête du Donbass et les troupes russes s’étaient rapidement retirées.          L’Ukraine célébrera mercredi, le 24 août, son Jour de l’indépendance, fête nationale qui commémore la publication de la déclaration d’indépendance de 1991, actant son indépendance de l’URSS. Cette année, elle portera une symbolique particulière, six mois jour pour jour après le début de l’invasion de l’Ukraine par Moscou (24 février).                    10:50   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                        Un check-point vient tout juste d’être la cible d’une attaque russe, à la sortie d’une ville de l’oblast de Donetsk, le 29 juillet 2022. SAMUEL GRATACAP POUR « LE MONDE »                 Un char ukrainien, le 29 juillet 2022, dans l’oblast de Donetsk. SAMUEL GRATACAP POUR « LE MONDE »                 Des membres de la société américaine privée le Groupe Mozart, lors d’une distribution de nourriture et de médicaments pile entre les positions d’artilleries russes et ukrainiennes, dans l’oblast de Donetsk, le 29 juillet 2022. SAMUEL GRATACAP POUR « LE MONDE »                     Lire aussi :  Guerre en Ukraine : le Groupe Mozart, société militaire privée américaine venue former, mais pas combattre, dans le Donbass                       09:04   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                                  Des roquettes russes lancées contre l’Ukraine depuis la région russe de Belgorod, à Kharkiv, en Ukraine, tôt ce samedi 20 août 2022. VADIM BELIKOV / AP                     08:41      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Un drone percute le toit du quartier général de la flotte de la mer Noire russe à Sébastopol, en Crimée        Une explosion s’est produite samedi, en début de matinée, dans les bâtiments du quartier général de la flotte de la mer Noire russe, à Sébastopol, en Crimée.          Le gouverneur – placé par Moscou – de Sébastopol, Mikhaїl Razvojaїev, a expliqué sur Telegram qu’un drone avait percuté le toit du quartier général. Dans un autre message, il affirme que la défense aérienne de la flotte avait abattu un drone « juste au-dessus du quartier général ; il est tombé sur le toit et a pris feu ».          Il n’y a pas de victimes, et les dégâts sont mineurs, a-t-il ajouté. Il a attribué le drone aux forces ukrainiennes, dénonçant leur « entêtement incroyable ».          De nombreuses vidéos, comme celle partagée par un conseiller du ministère de l’intérieur ukrainien Anton Gerashchenko, montrent un large panache de fumée noire s’élever au-dessus du quartier général.                              07:54      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Puissantes explosions » à Melitopol, ville occupée du sud-est de l’Ukraine        Le maire de Melitopol, ville occupée de l’oblast de Zaporijia, dans le sud-est du pays, Ivan Fedorov, a fait état, sur sa chaîne Telegram, de « puissantes explosions » à l’aube. Selon lui, elles auraient été causées par le bombardement d’une base militaire russe, déjà en cours de reconstruction, « dans la zone de l’aérodrome ».          M. Fedorov évoque, dans son message, un « système de défense aérienne » que les forces russes disent avoir déployé et qui aurait fonctionné. « Il a si bien fonctionné que de la fumée continue [de se propager] », a-t-il ironisé.          Le maire de Melitopol a également partagé plusieurs vidéos montrant des explosions illuminer le ciel encore bien noir de la nuit. D’autres informations doivent être communiquées plus tard.                    06:49      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              A Bormes-les-Mimosas, Emmanuel Macron redouble de pessimisme        L’hiver sera rude. Quelques heures après s’être entretenu avec Vladimir Poutine, c’est un Emmanuel Macron inquiet qui s’est présenté, vendredi, sur les hauteurs de Bormes-les-Mimosas (Var), pour célébrer le 78e anniversaire de la libération du village, le 17 août 1944.          Le chef de l’Etat s’est notamment attardé sur « cette guerre qui tonne à nos portes » et sur les « cataclysmes climatiques dévastateurs ».                    Lire aussi :  A Bormes-les-Mimosas, Emmanuel Macron soucieux face aux menaces de la guerre et du dérèglement climatique                                 06:42      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Craintes d’une « catastrophe » à Zaporijia, Poutine d’accord pour une mission de l’AIEA        Le président de la Fédération de Russie, Vladimir Poutine, a accepté, vendredi, que l’Agence internationale de l’énergie atomique (AIEA) envoie une mission à la centrale nucléaire ukrainienne de Zaporijia, la plus grande d’Europe, disant craindre que les bombardements ne finissent par provoquer une « catastrophe de grande envergure », des frappes dont Moscou et Kiev s’accusent mutuellement.          « Le bombardement systématique (…) du territoire de la centrale nucléaire de Zaporijia crée un danger de catastrophe de grande envergure qui pourrait conduire à la contamination radioactive de vastes territoires », a mis en garde le président russe à l’occasion d’une conversation téléphonique avec son homologue français, Emmanuel Macron.          MM. Poutine et Macron ont, dans ce contexte, « relevé l’importance d’envoyer dans les plus brefs délais une mission de l’Agence internationale de l’énergie atomique à la centrale nucléaire, qui pourra évaluer la situation sur place », a informé le Kremlin, soulignant que « la partie russe a confirmé être prête à fournir toute l’assistance nécessaire aux inspecteurs [de l’AIEA] ».          Le chef de l’Etat russe a, en outre, accepté que ces derniers passent « par l’Ukraine » et non par la Russie, ce qu’il exigeait auparavant, a précisé la présidence française.          Dans un communiqué, le directeur général de l’Agence internationale de l’énergie atomique, Rafael Grossi, s’est « félicité des récentes déclarations indiquant que l’Ukraine et la Russie soutenaient l’objectif de l’AIEA d’envoyer une mission [à Zaporijia] ». Cette organisation « est en consultation active avec toutes les parties [pour y dépêcher] dès que possible [une équipe que M. Grossi] dirigera lui-même », selon ce texte diffusé dans la soirée. « Dans cette situation hautement volatile et fragile, il est d’une importance vitale qu’aucune nouvelle action ne soit entreprise, qui pourrait mettre davantage en danger (…) l’une des plus grandes centrales nucléaires du monde », a insisté le patron de l’AIEA.          « Le rétablissement d’une sécurité totale [sur ce site] pourra commencer après que la mission aura commencé son travail », a, quant à lui, commenté dans la soirée le président ukrainien, Volodymyr Zelensky.          Le chef de la diplomatie européenne, Josep Borrell, a, lui, appelé les Russes à « se retirer [de la zone de la centrale et à] immédiatement en rendre le contrôle total à son propriétaire légitime, l’Ukraine ».                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine : face au risque d’un accident nucléaire à Zaporijia, Macron et Poutine renouent le dialogue                                 06:35   L’image à la « une »       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                        Un jeune garçon regarde par la fenêtre d’un train qui va vers Dnipro et Lviv lors d’une évacuation à Pokrovsk, dans l’oblast de Donetsk, en Ukraine, le 19 août 2022. AMMAR AWAD / REUTERS                               06:33   L’essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Ce qu’il faut savoir ce samedi matin         Emmanuel Macron, qui a échangé vendredi au téléphone avec le président de la Fédération de Russie, Vladimir Poutine, a dénoncé « l’attaque brutale » de la Russie en Ukraine, et a appelé les Français à « accepter de payer le prix de la liberté » alors que le conflit risque d’avoir de lourdes conséquences économiques en Europe.        Le secrétaire général de l’ONU, Antonio Guterres, en visite en Ukraine, a demandé à la Russie de ne pas couper du réseau ukrainien la centrale nucléaire de Zaporijia, que son armée occupe depuis le début de mars et qui est devenue la cible, ces dernières semaines, de bombardements dont Moscou et Kiev s’accusent mutuellement.        Vladimir Poutine a accepté, vendredi, que l’Agence internationale de l’énergie atomique (AIEA) envoie une mission à la centrale nucléaire de Zaporijia, disant craindre que les bombardements ne finissent par provoquer une « catastrophe de grande envergure ».        Antonio Guterres est attendu, samedi, à Istanbul pour visiter le Centre de coordination conjointe (CCC), chargé de superviser l’accord international pour permettre les exportations de céréales au départ de l’Ukraine, accord « dont la Turquie est un élément-clé », a-t-il dit.        La France a catégoriquement rejeté les affirmations de Vladimir Poutine selon lesquelles des « obstacles » à l’exportation de biens agricoles russes demeurent malgré la signature le mois dernier d’un accord à Istanbul.        Le groupe russe Gazprom a averti que les livraisons de gaz à l’Europe par le gazoduc Nord Stream 1 seraient interrompues du 31 août au 2 septembre pour des raisons de « maintenance », au risque de raviver la peur d’une pénurie en Europe, où la Russie est accusée de chantage énergétique.        Les Etats-Unis, qui ont annoncé vendredi une nouvelle tranche d’aide militaire d’un montant de 775 millions de dollars (près de 772 millions d’euros) à l’Ukraine, a noté un « manque total de progrès sur le champ de bataille » des troupes russes.        Dans l’est de l’Ukraine, les bombardements russes se sont poursuivis vendredi, faisant au moins cinq morts et dix blessés dans plusieurs localités de l’oblast de Donetsk, l’une des deux régions administratives du Donbass, un bassin industriel qui est l’objectif stratégique prioritaire de Moscou. Kharkiv (nord-est du pays), la deuxième ville d’Ukraine, a, en outre, fait l’objet de nouveaux bombardements, dont le bilan est d’au moins quinze morts.        Selon la vice-première ministre ukrainienne, Iryna Verechtchouk, plus de 21 000 personnes ont été évacuées en dix jours des territoires ukrainiens occupés par la Russie. Plus de 8 000 l’ont été de la région de Kherson (sud du pays), et plus de 9 000 de celle de Zaporijia (est), où la tension autour de la centrale nucléaire occupée par les Russes est extrême.                     06:32      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Bonjour à toutes et tous.        Bienvenue dans ce direct qui va couvrir le 178e jour de guerre en Ukraine.          Vous pouvez revivre notre live d’hier en cliquant sur ce lien.                                     Ce qu’il faut savoir ce samedi matin                    Le contexte          Image de couverture :   AP          Les contributions de ce direct sont suspendues le week-end.         Emmanuel Macron, qui a échangé vendredi au téléphone avec le président de la Fédération de Russie, Vladimir Poutine, a dénoncé « l’attaque brutale » de la Russie en Ukraine, et a appelé les Français à « accepter de payer le prix de la liberté » alors que le conflit risque d’avoir de lourdes conséquences économiques en Europe.Le secrétaire général de l’ONU, Antonio Guterres, en visite en Ukraine, a demandé à la Russie de ne pas couper du réseau ukrainien la centrale nucléaire de Zaporijia, que son armée occupe depuis le début de mars et qui est devenue la cible, ces dernières semaines, de bombardements dont Moscou et Kiev s’accusent mutuellement.Vladimir Poutine a accepté, vendredi, que l’Agence internationale de l’énergie atomique (AIEA) envoie une mission à la centrale nucléaire de Zaporijia, disant craindre que les bombardements ne finissent par provoquer une « catastrophe de grande envergure ».Antonio Guterres est attendu, samedi, à Istanbul pour visiter le Centre de coordination conjointe (CCC), chargé de superviser l’accord international pour permettre les exportations de céréales au départ de l’Ukraine, accord « dont la Turquie est un élément-clé », a-t-il dit.La France a catégoriquement rejeté les affirmations de Vladimir Poutine selon lesquelles des « obstacles » à l’exportation de biens agricoles russes demeurent malgré la signature le mois dernier d’un accord à Istanbul.Le groupe russe Gazprom a averti que les livraisons de gaz à l’Europe par le gazoduc Nord Stream 1 seraient interrompues du 31 août au 2 septembre pour des raisons de « maintenance », au risque de raviver la peur d’une pénurie en Europe, où la Russie est accusée de chantage énergétique.Les Etats-Unis, qui ont annoncé vendredi une nouvelle tranche d’aide militaire d’un montant de 775 millions de dollars (près de 772 millions d’euros) à l’Ukraine, a noté un « manque total de progrès sur le champ de bataille » des troupes russes.Dans l’est de l’Ukraine, les bombardements russes se sont poursuivis vendredi, faisant au moins cinq morts et dix blessés dans plusieurs localités de l’oblast de Donetsk, l’une des deux régions administratives du Donbass, un bassin industriel qui est l’objectif stratégique prioritaire de Moscou. Kharkiv (nord-est du pays), la deuxième ville d’Ukraine, a, en outre, fait l’objet de nouveaux bombardements, dont le bilan est d’au moins quinze morts.Selon la vice-première ministre ukrainienne, Iryna Verechtchouk, plus de 21 000 personnes ont été évacuées en dix jours des territoires ukrainiens occupés par la Russie. Plus de 8 000 l’ont été de la région de Kherson (sud du pays), et plus de 9 000 de celle de Zaporijia (est), où la tension autour de la centrale nucléaire occupée par les Russes est extrême.         Retrouvez notre direct d’hier ici.         Lire tous nos articles, analyses et reportages sur la guerre en Ukraine         Décryptages. Face au risque d’un accident nucléaire à Zaporijia, Macron et Poutine renouent le dialogue         Reportage. A Bormes-les-Mimosas, Emmanuel Macron redouble de pessimisme         Témoignages. Exilés ukrainiens et russes en France : « J’ai enfin dit à mon père que je comptais rester à Paris »         Décryptages. Comment le président turc Erdogan cherche à se poser en arbitre incontournable de la guerre en Ukraine         Décryptages. Le rapprochement avec la Russie donne des marges de manœuvre à la Corée du Nord         Récit. A Moscou, l’écrivain ultranationaliste Zakhar Prilepine réclame une purge de la culture russe         Reportage. Le Groupe Mozart, société militaire privée américaine venue former, mais pas combattre, dans le Donbass         La carte de la guerre en Ukraine, jour après jour                          Ce qu’il faut savoir ce samedi matin                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS               
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/20/guerre-en-ukraine-en-direct-les-lignes-logistiques-russes-sous-pression-selon-le-ministere-de-la-defense-britannique_6138529_3210.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/20/guerre-en-ukraine-en-direct-les-lignes-logistiques-russes-sous-pression-selon-le-ministere-de-la-defense-britannique_6138529_3210.html","coverageStartTime":"2022-08-20T12:04:48+00:00","coverageEndTime":"2022-08-21T00:04:48+00:00","headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: les lignes logistiques russes sous pression, selon le minist\u00e8re de la d\u00e9fe...","description":"\u00ab\u00a0La fr\u00e9quence croissante des explosions derri\u00e8re les lignes russes met probablement les lignes logistiques russes et leurs bases a\u00e9riennes sous pression\u00a0\u00bb dans le sud du pays. Toutefois, ni les Ukrainiens ni les Russes n\u2019ont fait d\u2019avanc\u00e9es significatives dans cette zone.","articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"author":{"@type":"Organization","name":""},"about":{"@type":"Event","name":"Guerre en Ukraine, en direct : les lignes logistiques russes sous pression, selon le ministère de la défense britannique","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"\u00ab\u00a0La fr\u00e9quence croissante des explosions derri\u00e8re les lignes russes met probablement les lignes logistiques russes et leurs bases a\u00e9riennes sous pression\u00a0\u00bb dans le sud du pays. Toutefois, ni les Ukrainiens ni les Russes n\u2019ont fait d\u2019avanc\u00e9es significatives dans cette zone.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/08/11/0/0/6000/4000/1342/894/3/0/c6e03e9_aa0ba926b1554a3dbad06762a4f50f47-aa0ba926b1554a3dbad06762a4f50f47-0.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":""
,"startDate":"2022-08-20T12:04:48+00:00"
,"endDate":"2022-08-21T00:04:48+00:00"
  Les engrais et les produits agricoles russes doivent pouvoir acc\u00e9der aux march\u00e9s mondiaux \u00ab\u00a0sans entrave\u00a0\u00bb, au risque d\u2019une crise alimentaire mondiale d\u00e8s 2023, a pr\u00e9venu, samedi, \u00e0 Istanbul, le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019ONU, Antonio Guterres. \u00ab\u00a0Il est important que les gouvernements et le secteur priv\u00e9 coop\u00e8rent pour les faire parvenir sur le march\u00e9\u00a0\u00bb, a-t-il d\u00e9clar\u00e9 \u00e0 partir du centre de coordination conjoint (CCC), qui supervise l\u2019application de l\u2019accord sur l\u2019exportation des c\u00e9r\u00e9ales ukrainiennes sign\u00e9 le 22\u00a0juillet par Kiev et Moscou sous l\u2019\u00e9gide de l\u2019ONU et de la Turquie.          Cet accord garantit \u00e9galement \u00e0 la Russie de pouvoir exporter ses produits agricoles et ses engrais malgr\u00e9 les sanctions occidentales. \u00ab\u00a0Ce que nous voyons ici \u00e0 Istanbul et \u00e0 Odessa (le transport des c\u00e9r\u00e9ales ukrainiennes) n\u2019est que la partie la plus visible de la solution. L\u2019autre partie de cet accord global est l\u2019acc\u00e8s sans entrave aux march\u00e9s mondiaux des produits alimentaires et des engrais russes, qui ne sont pas soumis aux sanctions\u00a0\u00bb, a assur\u00e9 M. Guterres, soulignant qu\u2019en d\u00e9pit de cela, les exportations d\u2019engrais et de produits agricoles russes se heurtaient encore \u00e0 des \u00ab\u00a0obstacles\u00a0\u00bb.          \u00ab\u00a0Sans engrais en\u00a02022, il n\u2019y aura peut-\u00eatre pas assez de nourriture en\u00a02023. Faire sortir plus de nourriture et d\u2019engrais d\u2019Ukraine et de Russie est essentiel pour apaiser les march\u00e9s (\u2026) et faire baisser les prix pour les consommateurs\u00a0\u00bb, a-t-il dit encore.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/11/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/c6e03e9_aa0ba926b1554a3dbad06762a4f50f47-aa0ba926b1554a3dbad06762a4f50f47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019ONU appelle \u00e0 lever les \u00ab\u00a0entraves\u00a0\u00bb \u00e0 l\u2019exportation des engrais e...","dateModified":"2022-08-20T14:21:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/20/guerre-en-ukraine-en-direct-les-lignes-logistiques-russes-sous-pression-selon-le-ministere-de-la-defense-britannique_6138529_3210.html#623268","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/20/guerre-en-ukraine-en-direct-les-lignes-logistiques-russes-sous-pression-selon-le-ministere-de-la-defense-britannique_6138529_3210.html","datePublished":"2022-08-20T13:48:56+00:00","articleBody":"                     Un b\u00e2timent r\u00e9sidentiel d\u00e9truit est \u00e9vacu\u00e9 apr\u00e8s un bombardement dans la ville de Voznessensk, le 20 ao\u00fbt 2022. SERVICE D\u2019URGENCE UKRAINIEN \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/08/20/394fab9_1661003145453-000-32gu3bh.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: les lignes logistiques russes sous pression, selon le minist\u00e8re de la d\u00e9fe...","dateModified":"2022-08-20T13:50:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/20/guerre-en-ukraine-en-direct-les-lignes-logistiques-russes-sous-pression-selon-le-ministere-de-la-defense-britannique_6138529_3210.html#623242","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/20/guerre-en-ukraine-en-direct-les-lignes-logistiques-russes-sous-pression-selon-le-ministere-de-la-defense-britannique_6138529_3210.html","datePublished":"2022-08-20T13:27:52+00:00","articleBody":"     L\u2019arm\u00e9e ukrainienne dit avoir abattu quatre missiles de croisi\u00e8re russes de type Kalibr pr\u00e8s de la ville de Dnipro (centre-est) lanc\u00e9s depuis la mer Noire, \u00e0 l\u2019aide d\u2019un syst\u00e8me de d\u00e9fense antia\u00e9rienne S-300, dans un post sur Telegram.          Plus \u00e0 l\u2019est, l\u2019arm\u00e9e a fait \u00e9tat de tentatives d\u2019offensives russes, notamment dans la r\u00e9gion de Donetsk, pr\u00e8s des localit\u00e9s de Bakhmout, Za\u00eftsev\u00e9 et Kodema. \u00ab\u00a0Les combats se poursuivent\u00a0\u00bb, a pr\u00e9cis\u00e9, dans la matin\u00e9e, l\u2019\u00e9tat-major des forces arm\u00e9es ukrainiennes dans un communiqu\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/11/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/c6e03e9_aa0ba926b1554a3dbad06762a4f50f47-aa0ba926b1554a3dbad06762a4f50f47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Quatre missiles de croisi\u00e8re russes abattus, selon l\u2019arm\u00e9e ukrainienne","dateModified":"2022-08-20T13:38:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/20/guerre-en-ukraine-en-direct-les-lignes-logistiques-russes-sous-pression-selon-le-ministere-de-la-defense-britannique_6138529_3210.html#623225","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/20/guerre-en-ukraine-en-direct-les-lignes-logistiques-russes-sous-pression-selon-le-ministere-de-la-defense-britannique_6138529_3210.html","datePublished":"2022-08-20T13:11:26+00:00","articleBody":"     A une vingtaine de kilom\u00e8tres \u00e0 vol d\u2019oiseau de la centrale nucl\u00e9aire ukrainienne de Ioujnooukra\u00efnsk et \u00e0 quelque 70 kilom\u00e8tres de Mykola\u00efv, neuf Ukrainiens, dont quatre enfants, ont \u00e9t\u00e9 bless\u00e9s samedi dans un bombardement russe dans la ville de Voznessensk, a fait savoir le gouverneur r\u00e9gional, Vitali Kim.                Un b\u00e2timent r\u00e9sidentiel d\u00e9truit apr\u00e8s un bombardement dans la ville de Voznessensk, le 20 ao\u00fbt 2022. SERVICE D\u2019URGENCE UKRAINIEN \/ AFP           Ag\u00e9s de 3 \u00e0 17\u00a0ans, \u00ab\u00a0les enfants sont tous dans un \u00e9tat grave\u00a0\u00bb, a \u00e9crit M. Kim sur Telegram, selon lequel une fille a perdu un \u0153il dans cette attaque. La frappe a touch\u00e9 un immeuble r\u00e9sidentiel et plusieurs maisons \u00e0 Voznessensk, qui compte une trentaine de milliers d\u2019habitants, a pr\u00e9cis\u00e9 sur Facebook le service d\u2019Etat pour les situations d\u2019urgence publiant des images d\u2019un b\u00e2timent \u00e9ventr\u00e9.          La r\u00e9gion de Mykola\u00efv, qui subit r\u00e9guli\u00e8rement de violents bombardements russes, est voisine de celle de Kherson, presque enti\u00e8rement occup\u00e9e par les troupes russes depuis le lancement, fin f\u00e9vrier, par Moscou de son attaque de l\u2019Ukraine.      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/08/20/7225a79_1661003524145-000-32gu3aw.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Neuf bless\u00e9s, dont quatre enfants, \u00e0 quelque 70 kilom\u00e8tres de Mykola\u00efv","dateModified":"2022-08-20T13:53:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/20/guerre-en-ukraine-en-direct-les-lignes-logistiques-russes-sous-pression-selon-le-ministere-de-la-defense-britannique_6138529_3210.html#623231","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/20/guerre-en-ukraine-en-direct-les-lignes-logistiques-russes-sous-pression-selon-le-ministere-de-la-defense-britannique_6138529_3210.html","datePublished":"2022-08-20T13:02:52+00:00","articleBody":"                     Antonio Guterres monte \u00e0 bord d\u2019un navire transportant des c\u00e9r\u00e9ales ukrainiennes, \u00e0 Istanbul, en Turquie, le 20 ao\u00fbt 2022. MURAD SEZER \/ REUTERS       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/08/20/14752d4_1661000370809-2022-08-20t111757z-138370635-rc2b0w98woxm-rtrmadp-3-ukraine-crisis-guterres.JPG","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"En Turquie","dateModified":"2022-08-20T13:09:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/20/guerre-en-ukraine-en-direct-les-lignes-logistiques-russes-sous-pression-selon-le-ministere-de-la-defense-britannique_6138529_3210.html#623227","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/20/guerre-en-ukraine-en-direct-les-lignes-logistiques-russes-sous-pression-selon-le-ministere-de-la-defense-britannique_6138529_3210.html","datePublished":"2022-08-20T12:54:27+00:00","articleBody":"                     Une exposition de v\u00e9hicules militaires russes d\u00e9truits, \u00e0 Kiev, le 20 ao\u00fbt 2022. NACHO DOCE \/ REUTERS       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/08/20/36bf577_1660999973075-2022-08-20t120550z-6740197-rc2a0w9bx7l6-rtrmadp-3-ukraine-crisis-children.JPG","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: les lignes logistiques russes sous pression, selon le minist\u00e8re de la d\u00e9fe...","dateModified":"2022-08-20T13:10:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/20/guerre-en-ukraine-en-direct-les-lignes-logistiques-russes-sous-pression-selon-le-ministere-de-la-defense-britannique_6138529_3210.html#623207","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/20/guerre-en-ukraine-en-direct-les-lignes-logistiques-russes-sous-pression-selon-le-ministere-de-la-defense-britannique_6138529_3210.html","datePublished":"2022-08-20T11:13:34+00:00","articleBody":"     Selon le dernier rapport du renseignement britannique, \u00ab\u00a0la fr\u00e9quence croissante des explosions derri\u00e8re les lignes russes met probablement les lignes logistiques russes et leurs bases a\u00e9riennes sous pression\u00a0\u00bb dans le sud de l\u2019Ukraine. Toutefois, ni les Ukrainiens ni les Russes n\u2019ont fait d\u2019avanc\u00e9es significatives dans cette zone, pr\u00e9cise le rapport.          Les forces russes n\u2019ont pas avanc\u00e9 non plus dans les secteurs de Zaporijia et de Kharkiv, selon les Britanniques. De la m\u00eame mani\u00e8re, dans le Donbass (est de l\u2019Ukraine), l\u2019arm\u00e9e russe s\u2019est approch\u00e9e des environs de la ville de Bakhmout, mais elle n\u2019est pas parvenue \u00e0 \u00ab\u00a0p\u00e9n\u00e9trer dans l\u2019agglom\u00e9ration\u00a0\u00bb.          Il est peu probable que la situation change de mani\u00e8re significative dans la semaine qui s\u2019annonce, conclut le minist\u00e8re de la d\u00e9fense britannique. \u00ab\u00a0Les forces russes sont, pour l\u2019instant, uniquement capables de mener des assauts locaux et limit\u00e9s, rarement men\u00e9s par plus d\u2019une compagnie.\u00a0\u00bb      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/11/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/c6e03e9_aa0ba926b1554a3dbad06762a4f50f47-aa0ba926b1554a3dbad06762a4f50f47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les lignes logistiques russes sous pression, selon le minist\u00e8re de la d\u00e9fense britannique","dateModified":"2022-08-20T11:19:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/20/guerre-en-ukraine-en-direct-les-lignes-logistiques-russes-sous-pression-selon-le-ministere-de-la-defense-britannique_6138529_3210.html#623175","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/20/guerre-en-ukraine-en-direct-les-lignes-logistiques-russes-sous-pression-selon-le-ministere-de-la-defense-britannique_6138529_3210.html","datePublished":"2022-08-20T10:13:00+00:00","articleBody":"     Avec la guerre, elles ont quitt\u00e9 l\u2019Ukraine ou la Russie. Pour combien de temps\u00a0? Douze familles ukrainiennes et russes nous racontent leur nouveau quotidien en France au fil des semaines.          Depuis nos derniers \u00e9changes, Olga \u00e0 Strasbourg et Khrystyna \u00e0 Courbevoie (Hauts-de-Seine) se heurtent toujours aux agences immobili\u00e8res et n\u2019arrivent pas \u00e0 trouver un appartement rien qu\u2019\u00e0 elles, tandis qu\u2019Alina, \u00e0 Nice, a enfin r\u00e9ussi\u00a0!          Valeria trouve difficile de se faire des amis fran\u00e7ais \u2013 Khrystyna aussi. Eva, elle, est ravie de sa bande d\u2019amis ukrainiens qui s\u2019est form\u00e9e au coll\u00e8ge. Des t\u00e9moignages qui disent la difficult\u00e9 de s\u2019ancrer en France, et la volont\u00e9, pour l\u2019heure, d\u2019y rester.          Apr\u00e8s six mois de guerre, plus de 100 000 d\u00e9plac\u00e9s ukrainiens b\u00e9n\u00e9ficient de l\u2019allocation pour demandeur d\u2019asile en France, selon les chiffres de l\u2019Office fran\u00e7ais de l\u2019immigration et de l\u2019int\u00e9gration. Dans cette s\u00e9rie \u00ab\u00a0Carnets d\u2019exil\u00a0\u00bb tous les noms ne sont pas publi\u00e9s afin de prot\u00e9ger les personnes qui ont accept\u00e9 de t\u00e9moigner aupr\u00e8s du Monde.          Lisez l\u2019\u00e9pisode 15\u00a0:                    Lire :  \u00ab\u00a0J\u2019ai enfin dit \u00e0\u00a0mon p\u00e8re que je comptais rester \u00e0 Paris\u00a0\u00bb         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/11/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/c6e03e9_aa0ba926b1554a3dbad06762a4f50f47-aa0ba926b1554a3dbad06762a4f50f47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"S\u00e9rie \u00ab\u00a0Carnets d\u2019exil\u00a0\u00bb, \u00e9pisode 15","dateModified":"2022-08-20T10:17:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/20/guerre-en-ukraine-en-direct-les-lignes-logistiques-russes-sous-pression-selon-le-ministere-de-la-defense-britannique_6138529_3210.html#623172","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/20/guerre-en-ukraine-en-direct-les-lignes-logistiques-russes-sous-pression-selon-le-ministere-de-la-defense-britannique_6138529_3210.html","datePublished":"2022-08-20T09:24:55+00:00","articleBody":"     Des dizaines de v\u00e9hicules blind\u00e9s russes, visiblement endommag\u00e9s, \u00e9taient expos\u00e9s samedi dans une rue du centre-ville de Kiev, d\u2019apr\u00e8s plusieurs vid\u00e9os et t\u00e9moins sur place.          \u00ab\u00a0Des tanks russes paradent dans le centre de Kiev. Mais il y a une nuance\u2026\u00a0\u00bb, a notamment ironis\u00e9 un parlementaire ukrainien, Roman Hryshchuk. D\u2019autres images, partag\u00e9es par Oleksiy Sorokin, un journaliste du Kyiv Independent entre autres, montrent des personnes fl\u00e2nant entre les tanks, montant parfois sur certains engins pour prendre des photos.                    Au d\u00e9but de leur invasion de l\u2019Ukraine, les forces russes ont tent\u00e9 de prendre le contr\u00f4le de la capitale ukrainienne. Apr\u00e8s environ un mois d\u2019occupation des environs de Kiev \u2013 dont les villages tels que Boutcha, o\u00f9 des centaines de corps de civils ont ensuite \u00e9t\u00e9 retrouv\u00e9s \u2013 le Kremlin avait annonc\u00e9 se concentrer sur la conqu\u00eate du Donbass et les troupes russes s\u2019\u00e9taient rapidement retir\u00e9es.          L\u2019Ukraine c\u00e9l\u00e9brera mercredi, le 24\u00a0ao\u00fbt, son Jour de l\u2019ind\u00e9pendance, f\u00eate nationale qui comm\u00e9more la publication de la d\u00e9claration d\u2019ind\u00e9pendance de 1991, actant son ind\u00e9pendance de l\u2019URSS. Cette ann\u00e9e, elle portera une symbolique particuli\u00e8re, six mois jour pour jour apr\u00e8s le d\u00e9but de l\u2019invasion de l\u2019Ukraine par Moscou (24\u00a0f\u00e9vrier).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/11/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/c6e03e9_aa0ba926b1554a3dbad06762a4f50f47-aa0ba926b1554a3dbad06762a4f50f47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Kiev expose dans son centre-ville des blind\u00e9s russes endommag\u00e9s","dateModified":"2022-08-20T10:13:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/20/guerre-en-ukraine-en-direct-les-lignes-logistiques-russes-sous-pression-selon-le-ministere-de-la-defense-britannique_6138529_3210.html#623164","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/20/guerre-en-ukraine-en-direct-les-lignes-logistiques-russes-sous-pression-selon-le-ministere-de-la-defense-britannique_6138529_3210.html","datePublished":"2022-08-20T08:50:55+00:00","articleBody":"           Un check-point vient tout juste d\u2019\u00eatre la cible d\u2019une attaque russe, \u00e0 la sortie d\u2019une ville de l\u2019oblast de Donetsk, le 29\u00a0juillet 2022. SAMUEL GRATACAP POUR \u00ab LE MONDE \u00bb                 Un char ukrainien, le 29 juillet 2022, dans l\u2019oblast de Donetsk. SAMUEL GRATACAP POUR \u00ab LE MONDE \u00bb                 Des membres de la soci\u00e9t\u00e9 am\u00e9ricaine priv\u00e9e le Groupe Mozart, lors d\u2019une distribution de nourriture et de m\u00e9dicaments pile entre les positions d\u2019artilleries russes et ukrainiennes, dans l\u2019oblast de Donetsk, le 29 juillet 2022. SAMUEL GRATACAP POUR \u00ab LE MONDE \u00bb                     Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: le Groupe Mozart, soci\u00e9t\u00e9 militaire priv\u00e9e am\u00e9ricaine venue former, mais pas combattre, dans le Donbass         ","image":"https://img.lemde.fr/2022/08/20/b6e2ca0_1660985142039-donbass-gratacap-17.jpeg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: les lignes logistiques russes sous pression, selon le minist\u00e8re de la d\u00e9fe...","dateModified":"2022-08-20T08:59:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/20/guerre-en-ukraine-en-direct-les-lignes-logistiques-russes-sous-pression-selon-le-ministere-de-la-defense-britannique_6138529_3210.html#623159","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/20/guerre-en-ukraine-en-direct-les-lignes-logistiques-russes-sous-pression-selon-le-ministere-de-la-defense-britannique_6138529_3210.html","datePublished":"2022-08-20T07:04:42+00:00","articleBody":"                     Des roquettes russes lanc\u00e9es contre l\u2019Ukraine depuis la r\u00e9gion russe de Belgorod, \u00e0 Kharkiv, en Ukraine, t\u00f4t ce samedi 20 ao\u00fbt 2022. VADIM BELIKOV \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/08/20/f403812_1660978992836-552529.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: les lignes logistiques russes sous pression, selon le minist\u00e8re de la d\u00e9fe...","dateModified":"2022-08-20T07:04:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/20/guerre-en-ukraine-en-direct-les-lignes-logistiques-russes-sous-pression-selon-le-ministere-de-la-defense-britannique_6138529_3210.html#623140","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/20/guerre-en-ukraine-en-direct-les-lignes-logistiques-russes-sous-pression-selon-le-ministere-de-la-defense-britannique_6138529_3210.html","datePublished":"2022-08-20T06:41:30+00:00","articleBody":"     Une explosion s\u2019est produite samedi, en d\u00e9but de matin\u00e9e, dans les b\u00e2timents du quartier g\u00e9n\u00e9ral de la flotte de la mer Noire russe, \u00e0 S\u00e9bastopol, en Crim\u00e9e.          Le gouverneur \u2013 plac\u00e9 par Moscou \u2013 de S\u00e9bastopol, Mikha\u0457l Razvoja\u0457ev, a expliqu\u00e9 sur Telegram qu\u2019un drone avait percut\u00e9 le toit du quartier g\u00e9n\u00e9ral. Dans un autre message, il affirme que la d\u00e9fense a\u00e9rienne de la flotte avait abattu un drone \u00ab\u00a0juste au-dessus du quartier g\u00e9n\u00e9ral\u00a0; il est tomb\u00e9 sur le toit et a pris feu\u00a0\u00bb.          Il n\u2019y a pas de victimes, et les d\u00e9g\u00e2ts sont mineurs, a-t-il ajout\u00e9. Il a attribu\u00e9 le drone aux forces ukrainiennes, d\u00e9non\u00e7ant leur \u00ab\u00a0ent\u00eatement incroyable\u00a0\u00bb.          De nombreuses vid\u00e9os, comme celle partag\u00e9e par un conseiller du minist\u00e8re de l\u2019int\u00e9rieur ukrainien Anton Gerashchenko, montrent un large panache de fum\u00e9e noire s\u2019\u00e9lever au-dessus du quartier g\u00e9n\u00e9ral.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/11/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/c6e03e9_aa0ba926b1554a3dbad06762a4f50f47-aa0ba926b1554a3dbad06762a4f50f47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Un drone percute le toit du quartier g\u00e9n\u00e9ral de la flotte de la mer Noire russe \u00e0 S\u00e9bastopol, en Crim\u00e9e","dateModified":"2022-08-20T06:53:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/20/guerre-en-ukraine-en-direct-les-lignes-logistiques-russes-sous-pression-selon-le-ministere-de-la-defense-britannique_6138529_3210.html#623068","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/20/guerre-en-ukraine-en-direct-les-lignes-logistiques-russes-sous-pression-selon-le-ministere-de-la-defense-britannique_6138529_3210.html","datePublished":"2022-08-20T05:54:15+00:00","articleBody":"     Le maire de Melitopol, ville occup\u00e9e de l\u2019oblast de Zaporijia, dans le sud-est du pays, Ivan Fedorov, a fait \u00e9tat, sur sa cha\u00eene Telegram, de \u00ab\u00a0puissantes explosions\u00a0\u00bb \u00e0 l\u2019aube. Selon lui, elles auraient \u00e9t\u00e9 caus\u00e9es par le bombardement d\u2019une base militaire russe, d\u00e9j\u00e0 en cours de reconstruction, \u00ab\u00a0dans la zone de l\u2019a\u00e9rodrome\u00a0\u00bb.          M.\u00a0Fedorov \u00e9voque, dans son message, un \u00ab\u00a0syst\u00e8me de d\u00e9fense a\u00e9rienne\u00a0\u00bb que les forces russes disent avoir d\u00e9ploy\u00e9 et qui aurait fonctionn\u00e9. \u00ab\u00a0Il a si bien fonctionn\u00e9 que de la fum\u00e9e continue [de se propager]\u00a0\u00bb, a-t-il ironis\u00e9.          Le maire de Melitopol a \u00e9galement partag\u00e9 plusieurs vid\u00e9os montrant des explosions illuminer le ciel encore bien noir de la nuit. D\u2019autres informations doivent \u00eatre communiqu\u00e9es plus tard.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/11/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/c6e03e9_aa0ba926b1554a3dbad06762a4f50f47-aa0ba926b1554a3dbad06762a4f50f47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Puissantes explosions\u00a0\u00bb \u00e0 Melitopol, ville occup\u00e9e du sud-est de l\u2019Ukraine","dateModified":"2022-08-20T06:05:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/20/guerre-en-ukraine-en-direct-les-lignes-logistiques-russes-sous-pression-selon-le-ministere-de-la-defense-britannique_6138529_3210.html#623032","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/20/guerre-en-ukraine-en-direct-les-lignes-logistiques-russes-sous-pression-selon-le-ministere-de-la-defense-britannique_6138529_3210.html","datePublished":"2022-08-20T04:49:06+00:00","articleBody":"     L\u2019hiver sera rude. Quelques heures apr\u00e8s s\u2019\u00eatre entretenu avec Vladimir Poutine, c\u2019est un Emmanuel Macron inquiet qui s\u2019est pr\u00e9sent\u00e9, vendredi, sur les hauteurs de Bormes-les-Mimosas (Var), pour c\u00e9l\u00e9brer le 78e anniversaire de la lib\u00e9ration du village, le 17\u00a0ao\u00fbt\u00a01944.          Le chef de l\u2019Etat s\u2019est notamment attard\u00e9 sur \u00ab\u00a0cette guerre qui tonne \u00e0 nos portes\u00a0\u00bb et sur les \u00ab\u00a0cataclysmes climatiques d\u00e9vastateurs\u00a0\u00bb.                    Lire aussi :  A Bormes-les-Mimosas, Emmanuel Macron soucieux face aux menaces de la guerre et du d\u00e9r\u00e8glement climatique                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/11/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/c6e03e9_aa0ba926b1554a3dbad06762a4f50f47-aa0ba926b1554a3dbad06762a4f50f47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Bormes-les-Mimosas, Emmanuel Macron redouble de pessimisme","dateModified":"2022-08-20T04:49:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/20/guerre-en-ukraine-en-direct-les-lignes-logistiques-russes-sous-pression-selon-le-ministere-de-la-defense-britannique_6138529_3210.html#623034","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/20/guerre-en-ukraine-en-direct-les-lignes-logistiques-russes-sous-pression-selon-le-ministere-de-la-defense-britannique_6138529_3210.html","datePublished":"2022-08-20T04:42:04+00:00","articleBody":"     Le pr\u00e9sident de la F\u00e9d\u00e9ration de Russie, Vladimir Poutine, a accept\u00e9, vendredi, que l\u2019Agence internationale de l\u2019\u00e9nergie atomique (AIEA) envoie une mission \u00e0 la centrale nucl\u00e9aire ukrainienne de Zaporijia, la plus grande d\u2019Europe, disant craindre que les bombardements ne finissent par provoquer une \u00ab\u00a0catastrophe de grande envergure\u00a0\u00bb, des frappes dont Moscou et Kiev s\u2019accusent mutuellement.          \u00ab\u00a0Le bombardement syst\u00e9matique (\u2026) du territoire de la centrale nucl\u00e9aire de Zaporijia cr\u00e9e un danger de catastrophe de grande envergure qui pourrait conduire \u00e0 la contamination radioactive de vastes territoires\u00a0\u00bb, a mis en garde le pr\u00e9sident russe \u00e0 l\u2019occasion d\u2019une conversation t\u00e9l\u00e9phonique avec son homologue fran\u00e7ais, Emmanuel Macron.          MM. Poutine et Macron ont, dans ce contexte, \u00ab\u00a0relev\u00e9 l\u2019importance d\u2019envoyer dans les plus brefs d\u00e9lais une mission de l\u2019Agence internationale de l\u2019\u00e9nergie atomique \u00e0 la centrale nucl\u00e9aire, qui pourra \u00e9valuer la situation sur place\u00a0\u00bb, a inform\u00e9 le Kremlin, soulignant que \u00ab\u00a0la partie russe a confirm\u00e9 \u00eatre pr\u00eate \u00e0 fournir toute l\u2019assistance n\u00e9cessaire aux inspecteurs [de l\u2019AIEA]\u00a0\u00bb.          Le chef de l\u2019Etat russe a, en outre, accept\u00e9 que ces derniers passent \u00ab\u00a0par l\u2019Ukraine\u00a0\u00bb et non par la Russie, ce qu\u2019il exigeait auparavant, a pr\u00e9cis\u00e9 la pr\u00e9sidence fran\u00e7aise.          Dans un communiqu\u00e9, le directeur g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019Agence internationale de l\u2019\u00e9nergie atomique, Rafael Grossi, s\u2019est \u00ab\u00a0f\u00e9licit\u00e9 des r\u00e9centes d\u00e9clarations indiquant que l\u2019Ukraine et la Russie soutenaient l\u2019objectif de l\u2019AIEA d\u2019envoyer une mission [\u00e0 Zaporijia]\u00a0\u00bb. Cette organisation \u00ab\u00a0est en consultation active avec toutes les parties [pour y d\u00e9p\u00eacher] d\u00e8s que possible\u00a0[une \u00e9quipe que M. Grossi] dirigera lui-m\u00eame\u00a0\u00bb, selon ce texte diffus\u00e9 dans la soir\u00e9e. \u00ab\u00a0Dans cette situation hautement volatile et fragile, il est d\u2019une importance vitale qu\u2019aucune nouvelle action ne soit entreprise, qui pourrait mettre davantage en danger (\u2026) l\u2019une des plus grandes centrales nucl\u00e9aires du monde\u00a0\u00bb, a insist\u00e9 le patron de l\u2019AIEA.          \u00ab\u00a0Le r\u00e9tablissement d\u2019une s\u00e9curit\u00e9 totale\u00a0[sur ce site] pourra commencer apr\u00e8s que la mission aura commenc\u00e9 son travail\u00a0\u00bb, a, quant \u00e0 lui, comment\u00e9 dans la soir\u00e9e le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky.          Le chef de la diplomatie europ\u00e9enne, Josep Borrell, a, lui, appel\u00e9 les Russes \u00e0 \u00ab\u00a0se retirer\u00a0[de la zone de la centrale et \u00e0]\u00a0imm\u00e9diatement en rendre le contr\u00f4le total \u00e0 son propri\u00e9taire l\u00e9gitime, l\u2019Ukraine\u00a0\u00bb.                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: face au risque d\u2019un accident nucl\u00e9aire \u00e0 Zaporijia, Macron et Poutine renouent le dialogue                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/11/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/c6e03e9_aa0ba926b1554a3dbad06762a4f50f47-aa0ba926b1554a3dbad06762a4f50f47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Craintes d\u2019une \u00ab\u00a0catastrophe\u00a0\u00bb \u00e0 Zaporijia, Poutine d\u2019accord pour une mission de l\u2019AIEA","dateModified":"2022-08-20T06:10:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/20/guerre-en-ukraine-en-direct-les-lignes-logistiques-russes-sous-pression-selon-le-ministere-de-la-defense-britannique_6138529_3210.html#623030","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/20/guerre-en-ukraine-en-direct-les-lignes-logistiques-russes-sous-pression-selon-le-ministere-de-la-defense-britannique_6138529_3210.html","datePublished":"2022-08-20T04:35:46+00:00","articleBody":"           Un jeune gar\u00e7on regarde par la fen\u00eatre d\u2019un train qui va vers Dnipro et Lviv lors d\u2019une \u00e9vacuation \u00e0 Pokrovsk, dans l\u2019oblast de Donetsk, en Ukraine, le 19 ao\u00fbt 2022. AMMAR AWAD \/ REUTERS                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/08/19/5173e64_ggg-awa08-ukraine-crisis-pokrovsk-0819-11.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: les lignes logistiques russes sous pression, selon le minist\u00e8re de la d\u00e9fe...","dateModified":"2022-08-20T06:00:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/20/guerre-en-ukraine-en-direct-les-lignes-logistiques-russes-sous-pression-selon-le-ministere-de-la-defense-britannique_6138529_3210.html#623028","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/20/guerre-en-ukraine-en-direct-les-lignes-logistiques-russes-sous-pression-selon-le-ministere-de-la-defense-britannique_6138529_3210.html","datePublished":"2022-08-20T04:33:35+00:00","articleBody":"      Emmanuel Macron, qui a \u00e9chang\u00e9 vendredi au t\u00e9l\u00e9phone avec le pr\u00e9sident de la F\u00e9d\u00e9ration de Russie, Vladimir Poutine, a d\u00e9nonc\u00e9 \u00ab\u00a0l\u2019attaque brutale\u00a0\u00bb de la Russie en Ukraine, et a appel\u00e9 les Fran\u00e7ais \u00e0 \u00ab\u00a0accepter de payer le prix de la libert\u00e9\u00a0\u00bb alors que le conflit risque d\u2019avoir de lourdes cons\u00e9quences \u00e9conomiques en Europe.          Le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019ONU, Antonio Guterres, en visite en Ukraine, a demand\u00e9 \u00e0 la Russie de ne pas couper du r\u00e9seau ukrainien la centrale nucl\u00e9aire de Zaporijia, que son arm\u00e9e occupe depuis le d\u00e9but de mars et qui est devenue la cible, ces derni\u00e8res semaines, de bombardements dont Moscou et Kiev s\u2019accusent mutuellement.          Vladimir Poutine a accept\u00e9, vendredi, que l\u2019Agence internationale de l\u2019\u00e9nergie atomique (AIEA) envoie une mission \u00e0 la centrale nucl\u00e9aire de Zaporijia, disant craindre que les bombardements ne finissent par provoquer une \u00ab\u00a0catastrophe de grande envergure\u00a0\u00bb.          Antonio Guterres est attendu, samedi, \u00e0 Istanbul pour visiter le Centre de coordination conjointe (CCC), charg\u00e9 de superviser l\u2019accord international pour permettre les exportations de c\u00e9r\u00e9ales au d\u00e9part de l\u2019Ukraine, accord \u00ab\u00a0dont la Turquie est un \u00e9l\u00e9ment-cl\u00e9\u00a0\u00bb, a-t-il dit.          La France a cat\u00e9goriquement rejet\u00e9 les affirmations de Vladimir Poutine selon lesquelles des \u00ab\u00a0obstacles\u00a0\u00bb \u00e0 l\u2019exportation de biens agricoles russes demeurent malgr\u00e9 la signature le mois dernier d\u2019un accord \u00e0 Istanbul.          Le groupe russe Gazprom a averti que les livraisons de gaz \u00e0 l\u2019Europe par le gazoduc Nord Stream\u00a01 seraient interrompues du 31\u00a0ao\u00fbt au 2\u00a0septembre pour des raisons de \u00ab\u00a0maintenance\u00a0\u00bb, au risque de raviver la peur d\u2019une p\u00e9nurie en Europe, o\u00f9 la Russie est accus\u00e9e de chantage \u00e9nerg\u00e9tique.          Les Etats-Unis, qui ont annonc\u00e9 vendredi une nouvelle tranche d\u2019aide militaire d\u2019un montant de 775 millions de dollars (pr\u00e8s de 772 millions d\u2019euros) \u00e0 l\u2019Ukraine, a not\u00e9 un \u00ab\u00a0manque total de progr\u00e8s sur le champ de bataille\u00a0\u00bb des troupes russes.          Dans l\u2019est de l\u2019Ukraine, les bombardements russes se sont poursuivis vendredi, faisant au moins cinq morts et dix bless\u00e9s dans plusieurs localit\u00e9s de l\u2019oblast de Donetsk, l\u2019une des deux r\u00e9gions administratives du Donbass, un bassin industriel qui est l\u2019objectif strat\u00e9gique prioritaire de Moscou. Kharkiv (nord-est du pays), la deuxi\u00e8me ville d\u2019Ukraine, a, en outre, fait l\u2019objet de nouveaux bombardements, dont le bilan est d\u2019au moins quinze morts.          Selon la vice-premi\u00e8re ministre ukrainienne, Iryna Verechtchouk, plus de 21\u00a0000\u00a0personnes ont \u00e9t\u00e9 \u00e9vacu\u00e9es en dix jours des territoires ukrainiens occup\u00e9s par la Russie. Plus de 8\u00a0000 l\u2019ont \u00e9t\u00e9 de la r\u00e9gion de Kherson (sud du pays), et plus de 9\u00a0000 de celle de Zaporijia (est), o\u00f9 la tension autour de la centrale nucl\u00e9aire occup\u00e9e par les Russes est extr\u00eame.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/11/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/c6e03e9_aa0ba926b1554a3dbad06762a4f50f47-aa0ba926b1554a3dbad06762a4f50f47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ce qu\u2019il faut savoir ce samedi matin","dateModified":"2022-08-20T07:20:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/20/guerre-en-ukraine-en-direct-les-lignes-logistiques-russes-sous-pression-selon-le-ministere-de-la-defense-britannique_6138529_3210.html#623025","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/20/guerre-en-ukraine-en-direct-les-lignes-logistiques-russes-sous-pression-selon-le-ministere-de-la-defense-britannique_6138529_3210.html","datePublished":"2022-08-20T04:32:41+00:00","articleBody":"     Bienvenue dans ce direct qui va couvrir le 178e jour de guerre en Ukraine.          Vous pouvez revivre notre live d\u2019hier en cliquant sur ce lien.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/11/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/c6e03e9_aa0ba926b1554a3dbad06762a4f50f47-aa0ba926b1554a3dbad06762a4f50f47-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bonjour \u00e0 toutes et tous.","dateModified":"2022-08-20T04:32:41+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/11/0/0/6000/4000/1342/894/3/0/c6e03e9_aa0ba926b1554a3dbad06762a4f50f47-aa0ba926b1554a3dbad06762a4f50f47-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

            
  

<article-nb="2022/08/20/16-4">
<filnamedate="20220820"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220820"><AAMMJJHH="2022082016">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤ La Commission étrenne son nouveau mécanisme d’achat commun, HERA, créé en septembre 2021. Certains pays, comme la France ou les Pays-Bas, n’y ont cependant pas recours.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’Espagne espère battre un nouveau record de fréquentation touristique                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Banques : « L’intelligence artificielle offre des capacités de traitement d’un grand volume de données qui permettent de mieux pointer les transactions frauduleuses »   Jordi Mvitu Doctorant à l’université Jean-Moulin-Lyon-3 et juriste en droit des affaires                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Arabie saoudite : la scandaleuse condamnation de Salma Al-Chehab                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la sédentarité, il y a urgence à agir »   Régis Juanico Ancien député (Génération.s) de la Loire de 2007 à 2022, expert en politique publique sportive                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « L’Essence des souvenirs, itinéraire d’un apprenti parfumeur », sur Arte.tv : un exil à l’odeur de rose et de poudre à canon                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Génie de la photo, érotisme, cow-boys… Les replays du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Oh ! je vais t’accompagner… Je prends une douche et j’arrive… » : ils retardent tout le monde   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : la brûlante aubergine d’Alessandra Montagne                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Variole du singe             Variole du singe : l’Union européenne passe ses premières commandes groupées de vaccins      La Commission étrenne son nouveau mécanisme d’achat commun, HERA, créé en septembre 2021. Certains pays, comme la France ou les Pays-Bas, n’y ont cependant pas recours.          Par Maria Udrescu(Bruxelles, correspondance)         Publié aujourd’hui à 14h00, mis à jour à 14h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 « Ce sera un atout considérable pour faire face plus tôt et mieux aux futures menaces sanitaires », déclarait la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, le 15 septembre 2021. Le lendemain, l’Autorité européenne de préparation et de réaction en cas d’urgence sanitaire (HERA) voyait le jour et un pilier de l’« Europe de la santé », qui est apparue comme une nécessité dans le contexte de la pandémie de Covid-19, était posé. Opérationnelle depuis le début de l’année 2022, cette nouvelle agence, créée au sein de la Commission et dotée d’un budget de 6 milliards d’euros pour cinq ans, est déjà appelée à faire ses preuves, alors que la variole du singe se répand sur le Vieux Continent.                                        Écouter aussi    Variole du singe : vers une nouvelle crise sanitaire ?                  Calquée sur le modèle de la Barda (Biomedical Advanced Research and Development Authority) américaine, dont l’efficacité face au Covid-19 avait été enviée par les Vingt-Sept, HERA doit anticiper les crises sanitaires et permettre d’agir au niveau européen pour s’en prémunir. Il s’agit de pérenniser les réflexes adoptés sur le tas pour affronter ensemble le coronavirus, effectuer des achats communs de vaccins et se les partager de manière équitable. Cet exercice de solidarité a fait la fierté de l’Union européenne (UE), en ayant permis de livrer 1,7 milliard de doses aux citoyens européens, non sans difficultés, en raison notamment de l’ampleur de la crise et de l’habitude des Etats membres à gérer la santé exclusivement à l’échelle nationale.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Variole du singe : l’unique producteur mondial de vaccins sous pression                 Depuis juin, HERA a donc conclu deux contrats pour acheter environ 160 000 doses du vaccin de troisième génération contre la variole du singe, nommé Jynneos, à la société danoise Bavarian Nordic, la seule à en fabriquer. Dans le cas des vaccins anti-Covid-19, si la Commission était chargée de négocier les contrats, la facture était réglée par les Vingt-Sept. Cette fois, l’exécutif européen a financé l’achat des doses grâce au budget communautaire, plus précisément par le biais du programme EU4Health, et en a fait don aux 26 pays européens (24 États membres, auxquels s’ajoutent l’Islande et la Norvège) qui en ont exprimé le souhait. Cette première « démontre la réponse rapide et collective que peut apporter une Union européenne de la santé », avait déclaré Stella Kyriakides, commissaire chargée de la santé, le 14 juin.          « Capacité de fabrication limitée »          Plus de 60 000 doses sont déjà parvenues à plusieurs Etats membres, à commencer par l’Espagne qui, en juin, était le pays le plus touché par l’épidémie. Le reste des 160 000 doses devraient être livrées au cours des jours et semaines à venir. Si HERA se targue d’un premier succès, ces chiffres peuvent sembler dérisoires pour protéger 450 millions d’Européens. « Il est important de comprendre les conditions de marché entourant cet achat », défend une source de la Commission. « Ce vaccin est le seul disponible sur le marché. Il est produit par une seule entreprise, avec une capacité de fabrication limitée et des obligations contractuelles préexistantes. »        Il vous reste 29.53% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/08/20/variole-du-singe-l-union-europeenne-passe-ses-premieres-commandes-groupees-de-vaccins_6138557_3234.html"},"headline":"Variole du singe\u00a0: l\u2019Union europ\u00e9enne passe ses premi\u00e8res commandes group\u00e9es de vaccins","dateCreated":"2022-08-20T14:00:11+02:00","datePublished":"2022-08-20T14:00:11+02:00","dateModified":"2022-08-20T14:00:40+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Variole du singe"],"keywords":["International","Europe","Union europ\u00e9enne","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Variole du singe","\u00c9conomie"],"description":"La Commission \u00e9trenne son nouveau m\u00e9canisme d\u2019achat commun, HERA, cr\u00e9\u00e9 en septembre\u00a02021. Certains pays, comme la France ou les Pays-Bas, n\u2019y ont cependant pas recours.","author":[{"@type":"Person","name":"Maria Udrescu","description":"Bruxelles, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/20/684/0/8192/4096/1342/671/60/0/00016a5_1660981212570-000-9my2vm.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Variole du singe","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/variole-du-singe/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/20/16-5">
<filnamedate="20220820"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220820"><AAMMJJHH="2022082016">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤ Quatre secouristes, trois pompiers et deux journalistes de l’agence de presse turque Ilhas figurent parmi les seize morts, selon les médias locaux.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’Espagne espère battre un nouveau record de fréquentation touristique                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Banques : « L’intelligence artificielle offre des capacités de traitement d’un grand volume de données qui permettent de mieux pointer les transactions frauduleuses »   Jordi Mvitu Doctorant à l’université Jean-Moulin-Lyon-3 et juriste en droit des affaires                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Planète Des rideaux de pluie et des vents à 100 km/h : Paris les pieds dans l’eau pendant l’orage                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Arabie saoudite : la scandaleuse condamnation de Salma Al-Chehab                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la sédentarité, il y a urgence à agir »   Régis Juanico Ancien député (Génération.s) de la Loire de 2007 à 2022, expert en politique publique sportive                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « L’Essence des souvenirs, itinéraire d’un apprenti parfumeur », sur Arte.tv : un exil à l’odeur de rose et de poudre à canon                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Génie de la photo, érotisme, cow-boys… Les replays du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Oh ! je vais t’accompagner… Je prends une douche et j’arrive… » : ils retardent tout le monde   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : la brûlante aubergine d’Alessandra Montagne                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                           International       Turquie             En Turquie, un accident de la route fait seize morts et vingt et un blessés      Quatre secouristes, trois pompiers et deux journalistes de l’agence de presse turque Ilhas figurent parmi les seize morts, selon les médias locaux.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 13h27, mis à jour à 14h21        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Dans le sud-est de la Turquie, un accident de la route a fait seize morts et vingt et un blessés, a annoncé samedi 20 août le gouverneur de la province de Gaziantep. L’événement touchait « un autocar, une équipe de secours et une ambulance (…) sur l’autoroute entre Gaziantep et Nizip », a écrit sur Twitter le gouverneur de la province, Davut Gül.            Selon l’agence de presse turque DHA, une ambulance, un camion de pompiers et un véhicule d’une équipe de journalistes – qui s’étaient rendus sur le lieu d’un accident – ont été heurtés de plein fouet par un bus de passagers circulant sur la même autoroute.            Quatre secouristes, trois pompiers et deux journalistes de l’agence de presse turque Ilhas figurent parmi les seize morts, selon les médias locaux. Des images diffusées par l’agence DHA montraient l’arrière d’une ambulance partiellement déchiquetée ainsi que l’autocar touché dans l’accident, couché sur un flanc et à l’avant éventré.                           Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 22 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  God Save The Commonwealth  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/08/20/en-turquie-un-accident-de-la-route-fait-quinze-morts-et-vingt-deux-blesses_6138555_3210.html"},"headline":"En Turquie, un accident de la route fait seize morts et vingt et un bless\u00e9s","dateCreated":"2022-08-20T13:27:56+02:00","datePublished":"2022-08-20T13:27:56+02:00","dateModified":"2022-08-20T14:21:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Turquie"],"keywords":["International","Europe","Turquie"],"description":"Quatre secouristes, trois pompiers et deux journalistes de l\u2019agence de presse turque Ilhas figurent parmi les seize morts, selon les m\u00e9dias locaux.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/08/02/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/998ef26_5050560-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Turquie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/turquie/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/20/16-6">
<filnamedate="20220820"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220820"><AAMMJJHH="2022082016">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤ Le royaume scandinave, premier exportateur en Europe, est confronté à l’assèchement des bassins de rétention d’eau de ses centrales hydroélectriques.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’Espagne espère battre un nouveau record de fréquentation touristique                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Banques : « L’intelligence artificielle offre des capacités de traitement d’un grand volume de données qui permettent de mieux pointer les transactions frauduleuses »   Jordi Mvitu Doctorant à l’université Jean-Moulin-Lyon-3 et juriste en droit des affaires                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Arabie saoudite : la scandaleuse condamnation de Salma Al-Chehab                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la sédentarité, il y a urgence à agir »   Régis Juanico Ancien député (Génération.s) de la Loire de 2007 à 2022, expert en politique publique sportive                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « L’Essence des souvenirs, itinéraire d’un apprenti parfumeur », sur Arte.tv : un exil à l’odeur de rose et de poudre à canon                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Génie de la photo, érotisme, cow-boys… Les replays du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Oh ! je vais t’accompagner… Je prends une douche et j’arrive… » : ils retardent tout le monde   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : la brûlante aubergine d’Alessandra Montagne                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Énergies       Norvège             La Norvège envisage de suspendre ses exportations d’électricité pour éviter une crise énergétique      Le royaume scandinave, premier exportateur en Europe, est confronté à l’assèchement des bassins de rétention d’eau de ses centrales hydroélectriques.          Par Anne-Françoise Hivert(Malmö (Suède), correspondante régionale)         Publié aujourd’hui à 13h04, mis à jour à 13h10    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 C’est une mauvaise nouvelle de plus pour le consommateur européen. Gros exportateur d’électricité, la Norvège a annoncé qu’elle pourrait suspendre ses livraisons vers l’Europe dans les prochains mois. Cette fois, ce n’est pas la pénurie de gaz russe qui est en cause, mais le changement climatique, responsable de l’assèchement des réservoirs d’eau, qui alimentent les 1 700 centrales hydroélectriques à l’origine de plus de 90 % de l’électricité produite par le pays.          En général, au début du mois d’août, les lacs de retenue, en amont des barrages, sont remplis à 78,9 %, selon la direction norvégienne des ressources en eau et de l’énergie (NVE). En cette année 2022, ils ne sont pleins qu’à 68,4 %. En cause : le niveau exceptionnellement bas des précipitations, depuis deux ans. La situation est particulièrement préoccupante dans le sud-ouest de la Norvège, où les réservoirs ne sont remplis qu’à 50,4 %. C’est justement depuis cette région que ce pays de 5,4 millions d’habitants, deuxième fournisseur de gaz en Europe, livre une bonne partie de son électricité à ses voisins européens et britanniques.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Fin de la grève qui menaçait l’approvisionnement de gaz en Europe                 En 2021, ses exportations ont atteint 25,8 térawattheures (TWh), soit une hausse de 30 % par rapport à 2020. Ce record s’explique en partie par la mise en service de deux nouveaux câbles reliant l’Allemagne et le Royaume-Uni à la Norvège, qui fournit aussi de l’électricité à la Suède, à la Finlande et au Danemark. Mais si ses exportations ne cessent de croître, les capacités de production du royaume scandinave augmentent beaucoup plus lentement. D’où une mise en garde de la NVE, dès le mois de juin.          Mesures de rationnement          S’alarmant du faible niveau de remplissage des bassins d’eau, la direction norvégienne a appelé les électriciens à modérer leur production, en dépit de la hausse des prix sur le marché européen, afin de permettre aux réservoirs de se reconstituer d’ici cet automne, et d’éviter une grave crise énergétique. Dans une tribune, publiée le 27 juin dans le quotidien Aftenposten, le directeur de la NVE, Kjetil Lund, rappelait aux électriciens leur « responsabilité de gérer non seulement une marchandise, mais une ressource essentielle pour la société ». Il leur demandait de « retenir l’eau pour que le remplissage du réservoir à l’automne soit suffisamment élevé afin de faire face aux imprévus de l’hiver et du printemps prochains ».               De son côté, Statnett, l’opérateur du réseau électrique norvégien, a averti que des mesures de rationnement pourraient être imposées à partir du mois d’octobre, incluant la fermeture d’industries, la hausse des tarifs ou même des coupures d’électricité. Une perspective qui suscite l’inquiétude et la colère des Norvégiens, habitués à payer leur électricité à des petits prix, et qui voient leurs factures s’envoler. En décembre 2021, le gouvernement norvégien, dirigé par le travailliste Jonas Gahr Store, avait annoncé un premier plan d’aide, destiné à alléger le coût pour le consommateur.        Il vous reste 28.26% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/energies/article/2022/08/20/la-norvege-envisage-de-suspendre-ses-exportations-d-electricite_6138553_1653054.html"},"headline":"La Norv\u00e8ge envisage de suspendre ses exportations d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 pour \u00e9viter une crise \u00e9nerg\u00e9tique","dateCreated":"2022-08-20T13:04:14+02:00","datePublished":"2022-08-20T13:04:14+02:00","dateModified":"2022-08-20T13:10:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9nergies","Norv\u00e8ge"],"keywords":["International","Europe","Norv\u00e8ge","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies renouvelables"],"description":"Le royaume scandinave, premier exportateur en Europe, est confront\u00e9 \u00e0 l\u2019ass\u00e8chement des bassins de r\u00e9tention d\u2019eau de ses centrales hydro\u00e9lectriques.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne-Fran\u00e7oise Hivert","description":"Malm\u00f6 (Su\u00e8de), correspondante r\u00e9gionale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/20/795/0/5819/2909/1342/671/60/0/e3b2e8c_1660993192398-000-32gk77a.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Norv\u00e8ge","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/norvege/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/20/16-7">
<filnamedate="20220820"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220820"><AAMMJJHH="2022082016">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤ Selon la RTBF, le groupe belgo-brésilien, numéro un mondial du secteur, s’apprête à produire, entre autres, ses célèbres Leffe blonde et brune dans certaines de ses unités russes.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’Espagne espère battre un nouveau record de fréquentation touristique                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Banques : « L’intelligence artificielle offre des capacités de traitement d’un grand volume de données qui permettent de mieux pointer les transactions frauduleuses »   Jordi Mvitu Doctorant à l’université Jean-Moulin-Lyon-3 et juriste en droit des affaires                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Arabie saoudite : la scandaleuse condamnation de Salma Al-Chehab                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la sédentarité, il y a urgence à agir »   Régis Juanico Ancien député (Génération.s) de la Loire de 2007 à 2022, expert en politique publique sportive                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « L’Essence des souvenirs, itinéraire d’un apprenti parfumeur », sur Arte.tv : un exil à l’odeur de rose et de poudre à canon                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Génie de la photo, érotisme, cow-boys… Les replays du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Oh ! je vais t’accompagner… Je prends une douche et j’arrive… » : ils retardent tout le monde   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : la brûlante aubergine d’Alessandra Montagne                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                            Économie       Guerre en Ukraine             Polémique autour d’AB InBev et du lancement de production de bières en Russie      Selon la RTBF, le groupe belgo-brésilien, numéro un mondial du secteur, s’apprête à produire, entre autres, ses célèbres Leffe blonde et brune dans certaines de ses unités russes.          Par Jean-Pierre Stroobants(Bruxelles, bureau européen)         Publié aujourd’hui à 12h57, mis à jour à 15h33    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Le géant de la bière Anheuser-Busch InBev (AB InBev) est sur la sellette dans son pays d’origine, la Belgique, après des révélations de la RTBF selon lesquelles le numéro un mondial du secteur s’apprête à lancer la production de certains de ses produits, dont les célèbres Leffe blonde et brune, dans certaines de ses unités russes. La bière n’est, pas plus que d’autres produits alimentaires, visée par les différents trains de sanctions adoptés par l’Union européenne (UE) depuis le déclenchement de l’offensive russe contre l’Ukraine, le 24 février.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : Carlsberg et Heineken prêts à céder leur activité en Russie                 A condition, toutefois, que les sociétés européennes ne collaborent pas avec des personnes ou des entités ciblées par l’UE, et qu’elles respectent, par ailleurs, les interdictions concernant, par exemple, le transport ou le financement d’activités en Russie. Le 5 août, la chambre de commerce belgo-luxembourgeoise en Russie, à Moscou, annonçait le lancement de la production de bières sur sept sites russes. Une information rapidement relayée en Ukraine et qui a entraîné des appels au boycott du géant belgo-brésilien, d’autant que celui-ci avait annoncé, en avril, vouloir suspendre ses activités sur le territoire russe.          Prises de position contradictoires          Le groupe y produit, dans onze usines au total, quelque soixante-quinze de ses marques, dont Stella Artois et Corona, mais pas la Leffe. Au début d’août, la presse russe s’était réjouie de voir le groupe évoquer la nécessité d’affronter des « difficultés logistiques » et d’assurer la disponibilité des produits en lançant, en Russie, la production de marques jusque-là importées, dont Leffe et Spaten. Une prise de position signée AB InBev et Anadolu Efes, la brasserie turque à laquelle le groupe est en fait associé sur le marché russe dans le cadre d’une joint-venture (coentreprise).               En 2018, le groupe belgo-brésilien a décidé de fusionner ses activités en Russie et en Ukraine avec la société turque, qui devait assumer la gestion opérationnelle sur ces marchés. Deux ans auparavant, AB InBev avait, par ailleurs, acquis 24 % d’Anadolu Efes. Le 22 avril, deux mois après le déclenchement de la guerre en Ukraine, cherchant apparemment à se désengager du marché russe, le leader mondial avait dit vouloir vendre sa participation dans la coentreprise. Un processus présenté comme très complexe et soumis à l’approbation finale du ministère des finances russe.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les brasseurs allemands inquiets de ne pas être considérés comme prioritaires en cas de pénurie de gaz                 Partenaire « non contrôlant », soulignait-il, AB InBev assurait à l’époque vouloir renoncer à tout avantage financier de sa joint-venture, tout en disant son souhait de soutenir ses collaborateurs en Russie. Une prise de position apparemment contradictoire avec cette récente annonce d’une localisation de la production de marques phares sur le territoire russe, afin de « maintenir une large présence de produits dans tous les canaux de vente », selon un texte de la directrice marketing russe d’AB InBev-Anadolu Efes. Sollicité par la RTBF pour réagir à ces informations, AB InBev n’avait pas donné suite, samedi 20 août.                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/08/20/polemique-autour-d-ab-inbev-et-du-lancement-de-production-de-bieres-en-russie_6138552_3234.html"},"headline":"Pol\u00e9mique autour d\u2019AB\u00a0InBev et du lancement de production de bi\u00e8res en Russie","dateCreated":"2022-08-20T12:57:09+02:00","datePublished":"2022-08-20T12:57:09+02:00","dateModified":"2022-08-20T15:33:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Entreprises","Industrie","\u00c9conomie","Belgique","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","M le mag","Styles","Le Monde passe \u00e0 table","Vins & autres plaisirs liquides","Bi\u00e8re"],"description":"Selon la\u00a0RTBF, le groupe belgo-br\u00e9silien, num\u00e9ro\u00a0un mondial du secteur, s\u2019appr\u00eate \u00e0 produire, entre autres, ses c\u00e9l\u00e8bres Leffe blonde et brune dans certaines de ses unit\u00e9s russes.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Pierre Stroobants","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/20/603/0/5233/2616/1342/671/60/0/b97c00b_1660992917762-000-9yv6td.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/20/16-8">
<filnamedate="20220820"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220820"><AAMMJJHH="2022082016">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤ Ferdy Sambo a été mis en examen pour avoir commandité puis maquillé l’assassinat d’un garde du corps, entraînant la mise à pied d’une trentaine de policiers pour obstruction à la justice, dissimulation ou destruction de preuves.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’Espagne espère battre un nouveau record de fréquentation touristique                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Banques : « L’intelligence artificielle offre des capacités de traitement d’un grand volume de données qui permettent de mieux pointer les transactions frauduleuses »   Jordi Mvitu Doctorant à l’université Jean-Moulin-Lyon-3 et juriste en droit des affaires                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Arabie saoudite : la scandaleuse condamnation de Salma Al-Chehab                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la sédentarité, il y a urgence à agir »   Régis Juanico Ancien député (Génération.s) de la Loire de 2007 à 2022, expert en politique publique sportive                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « L’Essence des souvenirs, itinéraire d’un apprenti parfumeur », sur Arte.tv : un exil à l’odeur de rose et de poudre à canon                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Génie de la photo, érotisme, cow-boys… Les replays du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Oh ! je vais t’accompagner… Je prends une douche et j’arrive… » : ils retardent tout le monde   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : la brûlante aubergine d’Alessandra Montagne                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          International       Indonésie             En Indonésie, le chef de la « police des polices » accusé de meurtre      Ferdy Sambo a été mis en examen pour avoir commandité puis maquillé l’assassinat d’un garde du corps, entraînant la mise à pied d’une trentaine de policiers pour obstruction à la justice, dissimulation ou destruction de preuves.          Par Brice Pedroletti(Bangkok, correspondant en Asie du Sud-Est)         Publié aujourd’hui à 11h54    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Rien ne va plus pour la police indonésienne. L’inspecteur général chargé des affaires internes, c’est-à-dire la « police des polices », Ferdy Sambo, âgé de 49 ans, général deux étoiles, est accusé d’avoir fait assassiner son propre garde du corps et tenté de maquiller le meurtre en usant de son influence et de pots-de-vin. L’équivalent de plusieurs millions d’euros a été saisi lors des perquisitions effectuées ces derniers jours dans trois de ses domiciles à Djakarta – sa résidence privée, sa résidence de fonction et celle de ses beaux-parents –, relançant les spéculations sur des paiements qu’il aurait pu recevoir en échange de sa « protection », en lien avec toutes sortes d’activités illégales, des casinos en ligne en passant par le trafic de drogues.          L’affaire Sambo captive les Indonésiens et secoue une institution, la police indonésienne, où, legs de la dictature (1967-1998), prévaut une culture de la violence et de l’impunité : plus d’une trentaine de policiers ont été mis à pied et encourent des poursuites pénales pour obstruction à la justice, dissimulation ou destruction de preuves lors des enquêtes préliminaires.          Corps tuméfié et lacéré          A l’origine de l’affaire, un étrange fait divers : l’un des gardes du corps du général, le brigadier Nofriansyah Yosua Hutabarat, 27 ans, a été tué par balles, le 8 juillet, par un autre de ses gardes du corps, Bharada Eliezer, au prétexte qu’il avait pénétré dans la chambre de l’épouse de M. Sambo et tenté de l’agresser sexuellement en la menaçant avec une arme. M. Eliezer serait venu à son secours et un échange de tirs aurait eu lieu, lors duquel le brigadier Yosua a été touché mortellement. L’incident se serait passé en l’absence du général et aurait eu lieu après le retour d’un voyage en province où le couple avait fêté son anniversaire de mariage.                           Lire aussi :  « L’Archipel des ombres », ou l’Indonésie des clochards célestes et des sultans                 Durant plusieurs jours, en juillet, les médias et le grand public, aiguillonnés par la famille de la victime et son avocat, se sont interrogés sur les incohérences de l’incident et ont remis en cause les versions officielles successives de la police. Pourquoi les caméras de surveillance ne fonctionnaient-elles pas ? Pourquoi les balles supposément tirées par le brigadier Yosua, pourtant tireur émérite, quand il a riposté, sont toutes allées se ficher dans le mur ? L’arme qui l’a tué, un Glock 17, réservé aux hauts gradés, intrigue. Surtout, la famille a récupéré le corps de la victime tuméfié, avec des lacérations jusque sur le visage et deux doigts cassés. Son téléphone a été entièrement effacé. Ses proches ont reçu des pressions pour ne pas remettre en cause la thèse officielle.             Il vous reste 50.7% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/08/20/en-indonesie-le-chef-de-la-police-des-polices-accuse-de-meurtre_6138548_3210.html"},"headline":"En Indon\u00e9sie, le chef de la \u00ab\u00a0police des polices\u00a0\u00bb accus\u00e9 de meurtre","dateCreated":"2022-08-20T11:54:20+02:00","datePublished":"2022-08-20T11:54:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Indon\u00e9sie"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Indon\u00e9sie"],"description":"Ferdy Sambo a \u00e9t\u00e9 mis en examen pour avoir commandit\u00e9 puis maquill\u00e9 l\u2019assassinat d\u2019un garde du corps, entra\u00eenant la mise \u00e0 pied d\u2019une trentaine de policiers pour obstruction \u00e0 la justice, dissimulation ou destruction de preuves.","author":[{"@type":"Person","name":"Brice Pedroletti","description":"Bangkok, correspondant en Asie du Sud-Est"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/19/402/0/4822/2411/1342/671/60/0/0171189_1660921400914-epalivesix341197.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Indon\u00e9sie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/indonesie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/20/16-9">
<filnamedate="20220820"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220820"><AAMMJJHH="2022082016">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤ En infligeant la peine ubuesque de trente-quatre ans de prison à la jeune doctorante en médecine pour avoir défendu les droits humains, les juges justifient les pires clichés dont les autorités saoudiennes sont les premières à se plaindre.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’Espagne espère battre un nouveau record de fréquentation touristique                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Banques : « L’intelligence artificielle offre des capacités de traitement d’un grand volume de données qui permettent de mieux pointer les transactions frauduleuses »   Jordi Mvitu Doctorant à l’université Jean-Moulin-Lyon-3 et juriste en droit des affaires                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Arabie saoudite : la scandaleuse condamnation de Salma Al-Chehab                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la sédentarité, il y a urgence à agir »   Régis Juanico Ancien député (Génération.s) de la Loire de 2007 à 2022, expert en politique publique sportive                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « L’Essence des souvenirs, itinéraire d’un apprenti parfumeur », sur Arte.tv : un exil à l’odeur de rose et de poudre à canon                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Génie de la photo, érotisme, cow-boys… Les replays du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Oh ! je vais t’accompagner… Je prends une douche et j’arrive… » : ils retardent tout le monde   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : la brûlante aubergine d’Alessandra Montagne                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                       Débats       Arabie saoudite         Arabie saoudite : la scandaleuse condamnation de Salma Al-Chehab   Éditorial   Le Monde    En infligeant la peine ubuesque de trente-quatre ans de prison à la jeune doctorante en médecine pour avoir défendu les droits humains, les juges justifient les pires clichés dont les autorités saoudiennes sont les premières à se plaindre.   Publié aujourd’hui à 11h30    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Il s’est donc trouvé des juges en Arabie saoudite pour condamner, le 9 août, à trente-quatre ans de prison, une doctorante en médecine dentaire. Pour quel crime ? Avoir partagé des messages en faveur des droits des femmes sur un compte Twitter resté particulièrement confidentiel.            En première instance, en 2021, une très lourde peine de six ans de prison, dont trois avec sursis, avait déjà été prononcée contre Salma Al-Chehab, âgée de 34 ans, mère de deux enfants et qui appartient à une minorité chiite souvent injustement stigmatisée. En appel, la justice saoudienne a fait ce choix du grotesque. Une interdiction de quitter le royaume pour une durée similaire a même été ajoutée pour faire bonne mesure. Cette justice a estimé que la jeune femme, qui poursuivait ses études au Royaume-Uni avant son arrestation à l’occasion d’une visite en Arabie saoudite, a « fourni de l’aide à ceux qui cherchent à troubler l’ordre public et à diffuser des informations fausses et malveillantes ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’ubuesque condamnation d’une Saoudienne à trente-quatre ans de prison pour des messages sur Twitter                   En matière de malveillance à l’égard du royaume, les juges à l’origine de cette peine ubuesque ont, en fait, battu tous les records. Ils ont justifié les pires clichés dont les autorités saoudiennes sont les premières à se plaindre. Avec de tels fonctionnaires, l’Arabie saoudite n’a pas besoin de détracteurs. Pour mémoire, la peine la plus lourde prononcée contre les membres du commando responsable, en 2018, de l’assassinat et du démembrement atroce du dissident saoudien Jamal Khashoggi, dans le consulat du royaume à Istanbul, a été inférieure de quatorze ans à celle qui frappe Salma Al-Chehab…            MBS comptable de cette décision            Comme on ne fera pas injure au prince héritier Mohammed Ben Salman, maître de fait du royaume, de considérer que ses mains sont liées par le principe de séparation des pouvoirs, il est évidemment comptable de cette condamnation scandaleuse qui a ému jusqu’aux Nations unies. Par ricochet, cette peine ne peut qu’embarrasser les dirigeants occidentaux qui ont participé à sa récente réhabilitation après l’affaire Khashoggi. Il s’agit du président des Etats-Unis, Joe Biden, qui l’a rencontré en juillet à Djedda, et d’Emmanuel Macron, qui l’a reçu, un peu plus tard, à Paris. Même la plus glaciale des realpolitiks devrait imposer des limites à l’arbitraire, surtout lorsqu’on prétend défendre des valeurs telles que l’équité et le respect des droits humains.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Arabie saoudite : Mohammed Ben Salman, la revanche du proscrit                   Il faut souhaiter que la raison revienne très vite aux autorités saoudiennes et que cette peine qui les ridiculise aux yeux du monde entier soit rapidement annulée. L’inverse témoignerait d’une inquiétante surdité de la part d’un prince dont l’ascension a été marquée autant par une mise au pas particulièrement brutale de ses pairs, au sein d’une monarchie où le pouvoir avait longtemps été exercé de manière collégiale, que par des décisions particulièrement hasardeuses, comme la guerre dévastatrice et vaine livrée au Yémen contre la rébellion houthiste.                 Avant l’assassinat du dissident saoudien, qui a été suivi d’une quarantaine diplomatique, Mohammed Ben Salman n’avait pas compté son énergie pour installer le récit d’un prince réformateur, déterminé à tirer le royaume de l’immobilisme et à anticiper la fin de la rente pétrolière qui gonfle aujourd’hui les caisses saoudiennes. Le choix stratégique d’une plus grande ouverture du royaume sur le monde, notamment par le tourisme, est cependant incompatible avec les us et coutumes de satrape qu’illustre la condamnation inique de Salma Al-Chehab.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 22 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  God Save The Commonwealth  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/20/arabie-saoudite-la-scandaleuse-condamnation-de-salma-al-chehab_6138546_3232.html"},"headline":"Arabie saoudite\u00a0: la scandaleuse condamnation de Salma Al-Chehab","dateCreated":"2022-08-20T11:30:07+02:00","datePublished":"2022-08-20T11:30:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Arabie saoudite"],"keywords":["Droits humains","International","Proche-Orient","Arabie saoudite","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"En infligeant la peine ubuesque de trente-quatre ans de prison \u00e0 la jeune doctorante en m\u00e9decine pour avoir d\u00e9fendu les droits humains, les juges justifient les pires clich\u00e9s dont les autorit\u00e9s saoudiennes sont les premi\u00e8res \u00e0 se plaindre.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/18/61/0/2845/1422/1342/671/60/0/3015788_b0ca1384a862493992a5251c02ae63b8-b0ca1384a862493992a5251c02ae63b8-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arabie saoudite","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arabie-saoudite/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/20/16-10">
<filnamedate="20220820"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220820"><AAMMJJHH="2022082016">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤ La peine prononcée à l’encontre de Salma Al-Chehab est la plus longue jamais infligée à une défenseuse des droits des femmes dans le royaume wahhabite.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’Espagne espère battre un nouveau record de fréquentation touristique                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Banques : « L’intelligence artificielle offre des capacités de traitement d’un grand volume de données qui permettent de mieux pointer les transactions frauduleuses »   Jordi Mvitu Doctorant à l’université Jean-Moulin-Lyon-3 et juriste en droit des affaires                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Planète Orages en Corse : des rafales de vent ont atteint jusqu’à 224 km/h                   Planète Des rideaux de pluie et des vents à 100 km/h : Paris les pieds dans l’eau pendant l’orage                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Arabie saoudite : la scandaleuse condamnation de Salma Al-Chehab                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la sédentarité, il y a urgence à agir »   Régis Juanico Ancien député (Génération.s) de la Loire de 2007 à 2022, expert en politique publique sportive                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « L’Essence des souvenirs, itinéraire d’un apprenti parfumeur », sur Arte.tv : un exil à l’odeur de rose et de poudre à canon                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Génie de la photo, érotisme, cow-boys… Les replays du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Oh ! je vais t’accompagner… Je prends une douche et j’arrive… » : ils retardent tout le monde   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : la brûlante aubergine d’Alessandra Montagne                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          International       Arabie saoudite             L’ubuesque condamnation d’une Saoudienne à trente-quatre ans de prison pour des messages sur Twitter      La peine prononcée à l’encontre de Salma Al-Chehab est la plus longue jamais infligée à une défenseuse des droits des femmes dans le royaume wahhabite.          Par Madjid Zerrouky         Publié aujourd’hui à 10h52    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Sur sa page personnelle du réseau social Twitter, elle avait épinglé en tête de ses messages un vœu de « liberté aux prisonniers de conscience et à chaque personne opprimée dans le monde ». Le 9 août, Salma Al-Chehab, une doctorante en médecine âgée de 34 ans, a été condamnée à trente-quatre ans de prison, suivis d’une peine d’interdiction de sortie du territoire saoudien d’une même durée. Son crime : avoir écrit ou partagé des messages de soutien aux femmes dans le royaume, dirigé d’une main de fer par le prince Mohammed Ben Salman.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Arabie saoudite : Mohammed Ben Salman, la revanche du proscrit                 Cette peine, surréaliste, est la plus longue jamais infligée à une défenseuse des droits des femmes en Arabie saoudite. Et, une fois de plus, cette condamnation a été précédée par une détention arbitraire et des mauvais traitements.               En janvier 2021, cette mère de deux jeunes enfants, inscrite à l’université de Leeds, au Royaume-Uni, avait été arrêtée pendant ses vacances en Arabie saoudite. Au cours des interrogatoires, Salma Al-Chehab s’est vu reprocher des messages de soutien à Loujain Al-Hathloul, une militante connue pour son combat en faveur du droit des femmes à conduire dans le royaume, qui a passé près de trois ans en prison. Ou encore d’avoir visionné des vidéos du blogueur et dissident Omar Abdulaziz, un proche du journaliste Jamal Khashoggi, assassiné en octobre 2018 dans l’enceinte du consulat d’Arabie saoudite à Istanbul par un commando saoudien.          Abus, menaces et harcèlement sectaire          Salma Al-Chehab avait été condamnée, en juin 2022, à six ans de prison en première instance pour soutien au terrorisme et trouble à l’ordre public. Des accusations qu’elle a rejetées avec vigueur : « Votre honneur, j’ai écrit ce mémoire pour expliquer l’injustice dont j’ai été victime. J’espère que Dieu vous assistera et vous aidera à assumer la responsabilité de rendre la justice et de protéger les faibles de l’injustice », écrivait-elle à la cour, peu avant cette première condamnation.                           L’analyse :  Article réservé à nos abonnés  Affaire Khashoggi : la quarantaine politique de Mohammed Ben Salman                 Dans ce document, transmis au Monde par The Freedom Initiative, une organisation basée aux Etats-Unis qui défend les détenus d’opinion au Moyen-Orient et en Afrique du Nord, Salma Al-Chehab assure avoir été victime d’abus, de menaces et de harcèlement sectaire pendant sa détention et lors des interrogatoires, évoquant une « soumission à la torture et aux traitements inhumains ».              L’universitaire, qui n’a pas eu accès à un avocat après son arrestation, a été maintenue à l’isolement pendant treize jours, « sous la direction d’un enquêteur qui [l]’a privée de la première visite de [s]a famille – le 70e jour après [s]on arrestation ». Elle a été détenue pendant 285 jours, avant d’être déférée devant un tribunal. « J’aurais dû être renvoyée devant la justice ou libérée après 180 jours », rappelait-elle à ses juges, en les renvoyant à la loi saoudienne.        Il vous reste 53.37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/08/20/l-ubuesque-condamnation-d-une-saoudienne-a-trente-quatre-ans-de-prison-pour-des-messages-sur-twitter_6138543_3210.html"},"headline":"L\u2019ubuesque condamnation d\u2019une Saoudienne \u00e0 trente-quatre\u00a0ans de prison pour des messages sur Twitter","dateCreated":"2022-08-20T10:52:19+02:00","datePublished":"2022-08-20T10:52:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Arabie saoudite"],"keywords":["Mohammed Ben Salman","Droits humains","International","Proche-Orient","Arabie saoudite"],"description":"La peine prononc\u00e9e \u00e0 l\u2019encontre de Salma Al-Chehab est la plus longue jamais inflig\u00e9e \u00e0 une d\u00e9fenseuse des droits des femmes dans le royaume wahhabite.","author":[{"@type":"Person","name":"Madjid Zerrouky"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/18/61/0/2845/1422/1342/671/60/0/3015788_b0ca1384a862493992a5251c02ae63b8-b0ca1384a862493992a5251c02ae63b8-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arabie saoudite","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arabie-saoudite/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/20/16-11">
<filnamedate="20220820"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220820"><AAMMJJHH="2022082016">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤ Xiao Jianhua, qui avait monté un puissant groupe financier et était proche de hauts dignitaires du parti, était accusé de « sévèrement mettre en danger la sécurité financière » du pays. Avec sa condamnation, Xi Jinping réaffirme son pouvoir à quelques semaines de la tenue du XXᵉ congrès du Parti communiste chinois.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’Espagne espère battre un nouveau record de fréquentation touristique                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Banques : « L’intelligence artificielle offre des capacités de traitement d’un grand volume de données qui permettent de mieux pointer les transactions frauduleuses »   Jordi Mvitu Doctorant à l’université Jean-Moulin-Lyon-3 et juriste en droit des affaires                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Planète Des rideaux de pluie et des vents à 100 km/h : Paris les pieds dans l’eau pendant l’orage                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Arabie saoudite : la scandaleuse condamnation de Salma Al-Chehab                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la sédentarité, il y a urgence à agir »   Régis Juanico Ancien député (Génération.s) de la Loire de 2007 à 2022, expert en politique publique sportive                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « L’Essence des souvenirs, itinéraire d’un apprenti parfumeur », sur Arte.tv : un exil à l’odeur de rose et de poudre à canon                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Génie de la photo, érotisme, cow-boys… Les replays du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Oh ! je vais t’accompagner… Je prends une douche et j’arrive… » : ils retardent tout le monde   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : la brûlante aubergine d’Alessandra Montagne                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          International       Chine             « Le banquier des princes rouges » chinois lourdement condamné      Xiao Jianhua, qui avait monté un puissant groupe financier et était proche de hauts dignitaires du parti, était accusé de « sévèrement mettre en danger la sécurité financière » du pays. Avec sa condamnation, Xi Jinping réaffirme son pouvoir à quelques semaines de la tenue du XXᵉ congrès du Parti communiste chinois.          Par Frédéric Lemaître(Pékin, correspondant)         Publié aujourd’hui à 09h39, mis à jour à 09h44    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Treize ans d’emprisonnement, 945 000 euros d’amende à titre personnel et pas moins de 8 milliards d’euros d’amende pour Tomorrow, son groupe financier : vendredi 19 août, le tribunal de Shanghaï a lourdement condamné Xiao Jianhua, ce Canadien d’origine chinoise, surnommé « le banquier des princes rouges », dont la chute aura été tout aussi spectaculaire que l’ascension.          Né en 1972 d’un père enseignant, Xiao Jianhua intègre l’université de Pékin dès l’âge de 14 ans. Président de l’association officielle des étudiants, il s’oppose au mouvement des étudiants de la place Tiananmen de 1989. Le pouvoir s’en souviendra. Dès les années 1990, Xiao Jianhua commence à vendre des ordinateurs Dell et IBM près du campus de son ancienne université. Il travaille aussi pour Microsoft. En quelques années, il amasse une fortune estimée à plus de 100 millions d’euros.          Grâce à ses relations, il crée alors un fonds d’investissement dont l’un des actionnaires n’est autre que l’université de Pékin, plaçant l’argent de riches Chinois dans divers secteurs, comme la finance, l’immobilier, la technologie ou l’énergie, en profitant notamment de la vague des privatisations au tournant du siècle. C’est en partie grâce à ses investissements que Zeng Qinghong et Jia Qinglin, deux membres entre 2003 et 2008 du comité permanent du bureau politique du Parti, plus haut cercle du pouvoir, doivent leur fortune.               Lors de l’arrivée au pouvoir de Xi Jinping en 2013, la sœur et le beau-frère de celui-ci préférant se séparer de leurs propres actifs, Xiao Jianhua rachète leurs parts dans une société d’investissements pour 2,4 millions de dollars (environ 1,8 million d’euros), selon le New York Times. En 2016, Xiao est classé 32e fortune chinoise par Hurun, le classement qui fait référence. Sa fortune est évaluée à 6 milliards de dollars. Propriétaire de somptueuses résidences aux Etats-Unis et au Canada, il obtient la nationalité canadienne.          Enlevé à Hongkong en 2017          Mais le vent tourne avec Xi Jinping et sa lutte contre la corruption. Informé d’une arrestation imminente, Xiao Jianhua s’installe à l’hôtel Four Seasons à Hongkong, territoire théoriquement autonome. Mais, en 2017, à l’approche du XIXe congrès du Parti, le pouvoir chinois durcit sa campagne. Comme le révèlent les caméras de surveillance de l’hôtel, un groupe d’hommes entrent dans sa suite dans la nuit du 26 au 27 janvier 2017 puis en ressortent quelques heures plus tard, emmenant Xiao Jianhua dans une chaise roulante et la tête recouverte d’un sac. Il passera la frontière entre Hongkong et Shenzhen dans la journée du 27 avant de disparaître en Chine continentale. Un enlèvement ? Il « se repose à l’étranger » affirme un communiqué de Tomorrow Group. Durant cinq ans et demi, Xiao Jianhua ne donnera plus aucune nouvelle, jusqu’à sa réapparition le 4 juillet devant un tribunal de Shanghaï.        Il vous reste 38.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/08/20/le-banquier-des-princes-rouges-chinois-lourdement-condamne_6138535_3210.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le banquier des princes rouges\u00a0\u00bb chinois lourdement condamn\u00e9","dateCreated":"2022-08-20T09:39:25+02:00","datePublished":"2022-08-20T09:39:25+02:00","dateModified":"2022-08-20T09:44:59+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Chine"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Chine"],"description":"Xiao Jianhua, qui avait mont\u00e9 un puissant groupe financier et \u00e9tait proche de hauts dignitaires du parti, \u00e9tait accus\u00e9 de \u00ab\u00a0s\u00e9v\u00e8rement mettre en danger la s\u00e9curit\u00e9 financi\u00e8re\u00a0\u00bb du pays. Avec sa condamnation, Xi Jinping r\u00e9affirme son pouvoir \u00e0 quelques semaines de la tenue du XX\u1d49 congr\u00e8s du Parti communiste chinois.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Lema\u00eetre","description":"P\u00e9kin, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/20/1338/0/3648/1824/1342/671/60/0/ff9814c_1660980738445-ap17032325962871.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/20/16-12">
<filnamedate="20220820"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220820"><AAMMJJHH="2022082016">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤ Né en Inde, le banquier fut le premier non germanophone à avoir dirigé la première banque privée allemande. Il est mort à l’âge de 59 ans.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’Espagne espère battre un nouveau record de fréquentation touristique                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Banques : « L’intelligence artificielle offre des capacités de traitement d’un grand volume de données qui permettent de mieux pointer les transactions frauduleuses »   Jordi Mvitu Doctorant à l’université Jean-Moulin-Lyon-3 et juriste en droit des affaires                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Arabie saoudite : la scandaleuse condamnation de Salma Al-Chehab                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la sédentarité, il y a urgence à agir »   Régis Juanico Ancien député (Génération.s) de la Loire de 2007 à 2022, expert en politique publique sportive                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « L’Essence des souvenirs, itinéraire d’un apprenti parfumeur », sur Arte.tv : un exil à l’odeur de rose et de poudre à canon                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Génie de la photo, érotisme, cow-boys… Les replays du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Oh ! je vais t’accompagner… Je prends une douche et j’arrive… » : ils retardent tout le monde   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : la brûlante aubergine d’Alessandra Montagne                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Disparitions       Banques / Finance / Assurance             La mort d’Anshu Jain, ancien coprésident de la Deutsche Bank      Né en Inde, le banquier fut le premier non germanophone à avoir dirigé la première banque privée allemande. Il est mort à l’âge de 59 ans.          Par Cécile Boutelet(Berlin, correspondance)         Publié aujourd’hui à 07h14, mis à jour à 07h47    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Anshu Jain, à Berlin, 13 Juin 2012.  DOMINIK BUTZMANN/LAIF-REA               Il était l’une de ces figures à la fois fascinantes et scandaleuses des années folles de la finance mondiale, celles qui ont précédé et suivi la crise financière de 2008-2009. Anshu Jain, né au sein de la classe moyenne indienne, à Jaipur, au Rajasthan, en 1963, premier patron d’origine non germanique à s’être hissé à la tête de la Deutsche Bank (DB) après un début de carrière chez Merrill Lynch, s’est éteint à Londres, samedi 13 août, après un long combat contre un cancer de l’estomac. Il avait 59 ans.          Dans un communiqué paru le 13 août, la banque a honoré l’héritage de son ancien patron, qui a dirigé le département de la banque d’investissement de la DB, avant de siéger au sein du directoire, à partir de 2009, puis au poste de codirecteur du groupe, entre 2012 et 2015. « Il a joué pendant deux décennies un rôle marquant dans le développement de la Deutsche Bank et il a contribué de manière déterminante à la croissance de l’activité de négoce sur les marchés de capitaux », précise le texte. Christian Sewing, l’actuel PDG de la banque allemande, a quant à lui salué « un leader passionné, d’une grande brillance intellectuelle. Il a impressionné beaucoup d’entre nous par son énergie et sa loyauté ».               Hommage étonnamment laudateur à un patron que la Deutsche Bank a pourtant renvoyé sans ménagement en 2015, quand les dommages sur sa réputation étaient tels que l’existence de la banque elle-même semblait gravement compromise. Empêtrée dans les scandales, DB n’est alors plus que l’ombre de son prestigieux passé. Tel est le paradoxe d’Anshu Jain : celui qui était considéré comme un des meilleurs banquiers de sa génération exerçait sur le monde de la finance en général et sur les cadres de la banque en particulier une forte fascination… jusqu’à les entraîner dans sa chute.          Risques inouïs          Pendant deux décennies, son ambition fut de porter la Deutsche Bank – une banque historiquement centrale dans le capitalisme allemand, mais aux ambitions longtemps provinciales – au sommet de la finance mondiale. Pour y parvenir, il a pris des risques inouïs, y compris après l’éclatement de la crise de 2008-2009, comprenant trop tardivement que l’environnement de régulation bancaire avait définitivement changé.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Splendeurs et misères de la Deutsche Bank                 Toute l’histoire du personnage participe de cette aura exceptionnelle. Son enfance et ses études d’économie, en Inde, son installation aux Etats-Unis pour y obtenir un MBA d’économie à l’université du Massachusetts, et son passage à la banque Merrill Lynch, de 1988 à 1995. C’est là qu’il fait la rencontre qui va marquer son existence : le banquier Edson Mitchell, figure de Wall Street, dont les méthodes agressives et le style flamboyant ont inspiré plusieurs films sur les excès de la finance américaine.            Il vous reste 39.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/08/20/la-mort-d-anshu-jain-ancien-copresident-de-la-deutsche-bank_6138532_3382.html"},"headline":"La mort d\u2019Anshu Jain, ancien copr\u00e9sident de la Deutsche Bank","dateCreated":"2022-08-20T07:14:18+02:00","datePublished":"2022-08-20T07:14:18+02:00","dateModified":"2022-08-20T07:47:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Banques \/ Finance \/ Assurance"],"keywords":["Disparitions","Allemagne","Banques \/ Finance \/ Assurance","Entreprises","Europe","\u00c9conomie","International"],"description":"N\u00e9 en Inde, le banquier fut le premier non germanophone \u00e0 avoir dirig\u00e9 la premi\u00e8re banque priv\u00e9e allemande. Il est mort \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 59\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Boutelet","description":"Berlin, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/19/1406/0/2821/1410/1342/671/60/0/7f95e5c_1660923244983-rea3986784.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Banques \/ Finance \/ Assurance","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/banques-finance-assurance/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/20/16-13">
<filnamedate="20220820"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220820"><AAMMJJHH="2022082016">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤ Huit mois seulement après son arrivée au pouvoir, le chancelier allemand, mis en cause dans le scandale financier des « CumEx Files », affronte aussi un climat social tendu, avec la flambée des prix de l’énergie.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’Espagne espère battre un nouveau record de fréquentation touristique                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Banques : « L’intelligence artificielle offre des capacités de traitement d’un grand volume de données qui permettent de mieux pointer les transactions frauduleuses »   Jordi Mvitu Doctorant à l’université Jean-Moulin-Lyon-3 et juriste en droit des affaires                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Arabie saoudite : la scandaleuse condamnation de Salma Al-Chehab                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la sédentarité, il y a urgence à agir »   Régis Juanico Ancien député (Génération.s) de la Loire de 2007 à 2022, expert en politique publique sportive                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « L’Essence des souvenirs, itinéraire d’un apprenti parfumeur », sur Arte.tv : un exil à l’odeur de rose et de poudre à canon                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Génie de la photo, érotisme, cow-boys… Les replays du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Oh ! je vais t’accompagner… Je prends une douche et j’arrive… » : ils retardent tout le monde   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : la brûlante aubergine d’Alessandra Montagne                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          International       Allemagne             En Allemagne, la laborieuse rentrée d’Olaf Scholz      Huit mois seulement après son arrivée au pouvoir, le chancelier allemand, mis en cause dans le scandale financier des « CumEx Files », affronte aussi un climat social tendu, avec la flambée des prix de l’énergie.          Par Thomas Wieder(Berlin, correspondant)         Publié aujourd’hui à 06h35, mis à jour à 09h32    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le chancelier allemand Olaf Scholz, à Berlin, le 18 août 2022.  ODD ANDERSEN / AFP               Il y a des semaines qui ressemblent à des chemins de croix. Pour Olaf Scholz, c’est le cas de celle qui s’achève. En l’espace de quatre jours, le chancelier allemand a traversé trois épreuves qui, bien que de natures très différentes, témoignent des fragilités qui sont les siennes huit mois seulement après son arrivée au pouvoir et à l’orée d’une rentrée qui s’annonce difficile pour l’ensemble de son gouvernement.          C’est au Parlement de Hambourg, vendredi 19 août, que s’est conclue la semaine noire d’Olaf Scholz. Pendant trois heures et demie, le chancelier s’est soumis aux questions de la commission d’enquête chargée de comprendre pourquoi l’administration fiscale de la cité hanséatique a décidé, en 2016, de ne pas réclamer 47 millions d’euros d’arriérés d’impôts à une banque locale, la M. M. Warburg & Co, impliquée dans le gigantesque scandale d’optimisation fiscale des « CumEx Files ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Allemagne : le chancelier Olaf Scholz rattrapé par le scandale « CumEx »                 Maire de Hambourg de 2011 à 2018, Olaf Scholz s’est toujours présenté comme étranger à cette affaire. « Je n’ai exercé aucune influence sur la procédure fiscale Warburg », a-t-il de nouveau martelé devant la commission d’enquête, vendredi, s’agaçant des « suppositions » et des « insinuations » de ceux qui prétendent le contraire.               Dans le passé, cette ligne de défense s’est révélée efficace. En avril 2021, elle avait permis à Olaf Scholz, alors ministre des finances et candidat du Parti social-démocrate (SPD) à la chancellerie, de se sortir sans trop de difficultés d’une première audition devant la commission d’enquête parlementaire de Hambourg. Et, malgré leurs tentatives, ses adversaires politiques n’ont pas réussi à exploiter cette affaire pour empêcher sa victoire aux législatives de septembre 2021.          La crainte d’un « hiver de colère »          Un an plus tard, la position de celui qui est devenu entre-temps chancelier est plus inconfortable. Entre-temps, l’enquête a, en effet, avancé, et de nouvelles questions se posent. Par exemple, sur les échanges qui ont eu lieu entre Olaf Scholz et les dirigeants de la banque Warburg en 2016, l’année où celle-ci a échappé à ses 47 millions d’euros de redressement fiscal. Longtemps, le futur chancelier a affirmé ne les avoir rencontrés qu’une seule fois. Désormais, il reconnaît avoir eu trois rendez-vous avec eux. Du contenu de leurs discussions, en revanche, il assure n’avoir aucun souvenir.          Pour l’opposition, une telle amnésie est suspecte. « Il n’y a pas grand monde, en Allemagne, pour gober les trous de mémoire d’Olaf Scholz », a ironisé Friedrich Merz, le président de l’Union chrétienne-démocrate (CDU). Dans cette affaire, la droite conservatrice est sur la même ligne que le parti de gauche Die Linke, avec lequel elle semble d’ores et déjà prête à s’entendre pour organiser, dans les prochains mois, une nouvelle audition du chancelier devant la commission d’enquête parlementaire de Hambourg.        Il vous reste 66.83% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/08/20/en-allemagne-la-rentree-difficile-d-olaf-scholz_6138530_3210.html"},"headline":"En Allemagne, la laborieuse rentr\u00e9e d\u2019Olaf Scholz","dateCreated":"2022-08-20T06:35:31+02:00","datePublished":"2022-08-20T06:35:31+02:00","dateModified":"2022-08-20T09:32:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Allemagne"],"keywords":["International","Europe","Allemagne"],"description":"Huit mois seulement apr\u00e8s son arriv\u00e9e au pouvoir, le chancelier allemand, mis en cause dans le scandale financier des \u00ab\u00a0CumEx Files\u00a0\u00bb, affronte aussi un climat social tendu, avec la flamb\u00e9e des prix de l\u2019\u00e9nergie.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Wieder","description":"Berlin, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/18/538/0/8116/4058/1342/671/60/0/e41487e_5964416-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/20/16-14">
<filnamedate="20220820"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220820"><AAMMJJHH="2022082016">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤ Dans le secteur bancaire, où les infractions aux règles éthiques peuvent entraîner de très fortes pénalités, cette innovation est un outil efficace pour étudier les dossiers, estiment, dans une tribune au « Monde », les deux experts en compliance Julien Briot et Jordi Mvitu, mais elle ne remplace pas encore l’expertise humaine.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’Espagne espère battre un nouveau record de fréquentation touristique                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Banques : « L’intelligence artificielle offre des capacités de traitement d’un grand volume de données qui permettent de mieux pointer les transactions frauduleuses »   Jordi Mvitu Doctorant à l’université Jean-Moulin-Lyon-3 et juriste en droit des affaires                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Arabie saoudite : la scandaleuse condamnation de Salma Al-Chehab                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la sédentarité, il y a urgence à agir »   Régis Juanico Ancien député (Génération.s) de la Loire de 2007 à 2022, expert en politique publique sportive                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « L’Essence des souvenirs, itinéraire d’un apprenti parfumeur », sur Arte.tv : un exil à l’odeur de rose et de poudre à canon                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Génie de la photo, érotisme, cow-boys… Les replays du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Oh ! je vais t’accompagner… Je prends une douche et j’arrive… » : ils retardent tout le monde   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : la brûlante aubergine d’Alessandra Montagne                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Intelligence artificielle         Banques : « L’intelligence artificielle offre des capacités de traitement d’un grand volume de données qui permettent de mieux pointer les transactions frauduleuses »   Tribune        Julien Briot  Expert en compliance dans le secteur de l’énergie et des banques          Jordi Mvitu  Doctorant à l’université Jean-Moulin-Lyon-3 et juriste en droit des affaires        Dans le secteur bancaire, où les infractions aux règles éthiques peuvent entraîner de très fortes pénalités, cette innovation est un outil efficace pour étudier les dossiers, estiment, dans une tribune au « Monde », les deux experts en compliance Julien Briot et Jordi Mvitu, mais elle ne remplace pas encore l’expertise humaine.   Publié aujourd’hui à 06h30, mis à jour à 06h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    L’amende record de 9 milliards de dollars (environ 8,85 milliards d’euros) infligée par le régulateur américain à BNP Paribas en 2014 pour la violation de la loi d’embargo sur l’Iran, Cuba et le Soudan est encore présente dans bien des mémoires. Les plus avertis se rappellent, courant 2018, de l’affaire Société générale, confrontée à des allégations de corruption avec le fonds souverain libyen, qui s’est soldée par le paiement d’une pénalité d’1,3 milliard de dollars aux autorités américaines.          Entre les deux cas, qui sont fort peu représentatifs de l’évolution de la réponse pénale au niveau européen et américain, subsiste le message d’une accélération du temps de la régulation du secteur bancaire et, par extension, du secteur financier.          Les autorités de supervision nationales et européennes sanctionnent les établissements les moins résilients en matière de prévention de ces infractions, qu’il s’agisse d’un abandon du champ éthique dans la conduite des opérations au sein de leurs équipes ou du silence de la banque sur l’existence d’une transaction suspecte ou manifestement frauduleuse.                           Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Il est temps que la France relance sa politique anticorruption »                 La vigilance attendue est d’une particulière intensité, au point que, parfois, ce que l’on demande à la banque est de détecter dans la transaction la plus insignifiante le signe d’une potentielle infraction.          24,8 milliards de dollars          Lourde de conséquences, cette vigilance conduit parfois les banques à renoncer à offrir leurs services à des clients localisés dans un paradis fiscal ou dans un territoire dans lequel l’indice de corruption est élevé.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Tous les flux financiers illicites devraient être ciblés, pas uniquement ceux des oligarques russes »                 Aujourd’hui, pour faire face à ces exigences, les banques françaises dépensent en moyenne 24,8 milliards de dollars. Ce montant, qui augmente de 15 % par an, se répartit entre la formation des équipes, l’audit des opérations et la gestion de la relation commerciale.               Une certaine méfiance n’a pas tardé à se faire sentir parmi les professionnels. Ces derniers considèrent les tâches de conformité comme une complication administrative ralentissant le temps de passation des transactions et apportant des contraintes dans le choix des clients, des partenaires ou des sous-traitants.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Face aux nouvelles formes de concurrence, les banques vont devoir évoluer »                 Il est donc totalement compréhensible de voir les banques se tourner vers des solutions numériques innovantes, la plus intéressante d’entre elles étant l’intelligence artificielle. Les banques comme BNP Paribas, BPCE, Crédit agricole SA, Crédit mutuel, Société générale et La Banque postale déclarent disposer de dispositifs de conformité intelligents au sein de leurs équipes.        Il vous reste 40.23% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/20/banques-l-intelligence-artificielle-offre-des-capacites-de-traitement-d-un-grand-volume-de-donnees-qui-permettent-de-mieux-pointer-les-transactions-frauduleuses_6138528_3232.html"},"headline":"Banques\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019intelligence artificielle offre des capacit\u00e9s de traitement d\u2019un grand volume de donn\u00e9es qui permettent de mieux pointer les transactions frauduleuses\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-20T06:30:07+02:00","datePublished":"2022-08-20T06:30:07+02:00","dateModified":"2022-08-20T06:30:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Intelligence artificielle"],"keywords":["International","Banques \/ Finance \/ Assurance","Tribunes \u00e9co","Tribunes","Intelligence artificielle","\u00c9conomie mondiale","Pixels","Entreprises","D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"description":"Dans le secteur bancaire, o\u00f9 les infractions aux r\u00e8gles \u00e9thiques peuvent entra\u00eener de tr\u00e8s fortes p\u00e9nalit\u00e9s, cette innovation est un outil efficace pour \u00e9tudier les dossiers, estiment, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les deux experts en compliance Julien Briot et Jordi Mvitu, mais elle ne remplace pas encore l\u2019expertise humaine.","author":[{"@type":"Person","name":"Julien Briot","description":"Expert en compliance dans le secteur de l\u2019\u00e9nergie et des banques"}
,{"@type":"Person","name":"Jordi Mvitu","description":"Doctorant \u00e0 l\u2019universit\u00e9 Jean-Moulin-Lyon-3 et juriste en droit des affaires"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/18/1293/0/4252/2126/1342/671/60/0/fe7c5d0_1660818148179-pns-6279477.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Intelligence artificielle","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/intelligence-artificielle/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/20/16-15">
<filnamedate="20220820"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220820"><AAMMJJHH="2022082016">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤ Lui-même par trois fois agressé, l’écrivain égyptien constate, dans une tribune au « Monde », que si le wahhabisme a privé son pays, et plus largement le monde arabe, de son atmosphère de tolérance, il ne peut rien contre la diffusion des idées.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’Espagne espère battre un nouveau record de fréquentation touristique                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Banques : « L’intelligence artificielle offre des capacités de traitement d’un grand volume de données qui permettent de mieux pointer les transactions frauduleuses »   Jordi Mvitu Doctorant à l’université Jean-Moulin-Lyon-3 et juriste en droit des affaires                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Arabie saoudite : la scandaleuse condamnation de Salma Al-Chehab                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la sédentarité, il y a urgence à agir »   Régis Juanico Ancien député (Génération.s) de la Loire de 2007 à 2022, expert en politique publique sportive                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « L’Essence des souvenirs, itinéraire d’un apprenti parfumeur », sur Arte.tv : un exil à l’odeur de rose et de poudre à canon                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Génie de la photo, érotisme, cow-boys… Les replays du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Oh ! je vais t’accompagner… Je prends une douche et j’arrive… » : ils retardent tout le monde   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : la brûlante aubergine d’Alessandra Montagne                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Religions         Alaa El Aswany : « Salman Rushdie a prouvé que la plume l’emporte sur les couteaux »   Tribune        Alaa El Aswany  Ecrivain égyptien        Lui-même par trois fois agressé, l’écrivain égyptien constate, dans une tribune au « Monde », que si le wahhabisme a privé son pays, et plus largement le monde arabe, de son atmosphère de tolérance, il ne peut rien contre la diffusion des idées.   Publié aujourd’hui à 05h35    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    « Je suis athée… Les causes qui m’y ont conduit sont nombreuses : scientifiques, philosophiques, ou bien personnelles, mais je vous assure que l’athéisme me procure une paix spirituelle aussi totale que celle de la foi dans l’esprit des croyants. » Cela n’a pas été écrit par un Occidental, mais dans un article publié en 1937 par un mathématicien égyptien, Ismaïl Adham (1911-1940), sous le titre « Pourquoi je suis athée ? ».          Ismaïl Adham, qui a ensuite réuni ses articles dans un livre, n’a été ni arrêté ni traduit en justice ; il n’a pas subi de menaces ni d’agressions et a continué à vivre normalement, à donner des conférences, à fréquenter les cafés et les clubs et à discuter avec les gens.          Des écrivains croyants ont répondu à son livre dans plusieurs ouvrages intitulés : Pourquoi je suis croyant ? ou Pourquoi je suis musulman ?. Le lecteur égyptien pouvait ainsi acheter dans une même librairie le livre d’Ismaïl Adham prônant l’athéisme et un autre défendant la foi pour se faire son opinion personnelle.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Salman Rushdie dans « Le Monde », le sinistre feuilleton d’une victime de l’obscurantisme                 Ce cas n’était pas unique : Chebli Chemayel, un penseur et médecin libanais vivant au Caire, a débattu, dans les pages de la revue Al-Manar, avec Mohamed Rachid Reda, un penseur de l’islam. Des milliers d’Egyptiens ont suivi ce dialogue respectueux et de haut niveau entre l’athée et le musulman. Il est impossible de citer tous les exemples de la tolérance de la société égyptienne de cette époque. Il suffit de regarder n’importe quel film égyptien des années 1930 à 1960 pour voir une Egypte différente de celle d’aujourd’hui. Il n’y avait alors ni hidjab ni niqab, et toutes les femmes étaient dévoilées, y compris les étudiantes de l’université religieuse d’Al-Azhar.               Qu’est-il arrivé aux Egyptiens ? N’étaient-ils pas musulmans à l’époque où ils permettaient aux athées d’exprimer leurs idées ? Pourquoi l’Egypte (et le monde arabe) est-elle maintenant privée de cette atmosphère de tolérance et pourquoi les idées extrémistes et terroristes se sont-elles répandues ?          Les soldats de l’islam          La réponse est le wahhabisme. Après la guerre de 1973, la hausse du prix du pétrole a donné aux pays du Golfe un poids économique sans précédent. Leurs familles régnantes, étroitement liées aux cheikhs du wahhabisme, ont dépensé des milliards de dollars pour diffuser partout dans le monde la pensée wahhabite.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Outre Salman Rushdie, d’autres personnalités publiques ou des anonymes vivent sous la menace des fondamentalistes                 Le wahhabisme prône la lecture la plus fermée et la plus belliqueuse de l’islam. Les wahhabites sont ennemis des libertés, des arts, des droits des femmes. Ils n’admettent pas la démocratie mais ils luttent pour instaurer le règne de Dieu. Or le wahhabisme est la base idéologique de l’islam politique. Il faut comprendre la différence entre un musulman et un islamiste : les valeurs personnelles du musulman, comme du chrétien, du juif ou du bouddhiste reposent sur la religion, mais, pour eux, la religion n’est pas une croyance politique. L’islamiste wahhabite croit que la religion est un modèle pour l’Etat et qu’elle lui impose le djihad (la « guerre sainte ») pour restaurer un califat islamique disparu en 1924.            Il vous reste 58.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/20/alaa-el-aswany-salman-rushdie-a-prouve-que-la-plume-l-emporte-sur-les-couteaux_6138519_3232.html"},"headline":"Alaa El Aswany\u00a0: \u00ab\u00a0Salman Rushdie a prouv\u00e9 que la plume l\u2019emporte sur les couteaux\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-20T05:35:10+02:00","datePublished":"2022-08-20T05:35:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Religions"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Religions","International","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Lui-m\u00eame par trois fois agress\u00e9, l\u2019\u00e9crivain \u00e9gyptien constate, dans une tribune au\u00a0\u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que si le wahhabisme a priv\u00e9 son pays, et plus largement le monde arabe, de son atmosph\u00e8re de tol\u00e9rance, il ne peut rien contre la diffusion des id\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Alaa El Aswany","description":"Ecrivain \u00e9gyptien"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/19/1303/0/7816/3908/1342/671/60/0/f7d5d1c_5973687-01-07.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Religions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/religions/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/20/16-16">
<filnamedate="20220820"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220820"><AAMMJJHH="2022082016">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤ Interrompue depuis fin mai, la communication a repris entre les deux chefs d’Etat qui se sont parlé au téléphone, vendredi, dans l’objectif de mettre fin à l’escalade autour du site occupé par l’armée russe.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’Espagne espère battre un nouveau record de fréquentation touristique                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Banques : « L’intelligence artificielle offre des capacités de traitement d’un grand volume de données qui permettent de mieux pointer les transactions frauduleuses »   Jordi Mvitu Doctorant à l’université Jean-Moulin-Lyon-3 et juriste en droit des affaires                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Arabie saoudite : la scandaleuse condamnation de Salma Al-Chehab                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la sédentarité, il y a urgence à agir »   Régis Juanico Ancien député (Génération.s) de la Loire de 2007 à 2022, expert en politique publique sportive                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « L’Essence des souvenirs, itinéraire d’un apprenti parfumeur », sur Arte.tv : un exil à l’odeur de rose et de poudre à canon                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Génie de la photo, érotisme, cow-boys… Les replays du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Oh ! je vais t’accompagner… Je prends une douche et j’arrive… » : ils retardent tout le monde   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : la brûlante aubergine d’Alessandra Montagne                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                            International       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : face au risque d’un accident nucléaire à Zaporijia, Macron et Poutine renouent le dialogue      Interrompue depuis fin mai, la communication a repris entre les deux chefs d’Etat qui se sont parlé au téléphone, vendredi, dans l’objectif de mettre fin à l’escalade autour du site occupé par l’armée russe.          Par Emmanuel Grynszpan         Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 10h35    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Image satellite montrant la centrale nucléaire de Zaporijia, contrôlée par l’armée russe, dans le sud de l’Ukraine, le 19 août 2022.  HANDOUT / AFP               Pour la première fois depuis trois mois, le président français, Emmanuel Macron, et son homologue russe, Vladimir Poutine, se sont reparlé, vendredi 19 août, au téléphone, dans un contexte d’angoisse créé par les combats autour de la centrale nucléaire de Zaporijia, la plus grande d’Europe, avec ses six réacteurs. Située sur le Dniepr, dans le sud de l’Ukraine, cette infrastructure est contrôlée par l’armée russe.          Selon l’Elysée, le maître du Kremlin a finalement accédé aux requêtes occidentales d’une visite de l’Agence internationale de l’énergie atomique (AIEA) sur le site, conquis par la Russie au début du conflit. Les inspecteurs devraient alors traverser la ligne de front depuis l’Ukraine vers la zone occupée et parcourir près de 65 kilomètres jusqu’à la centrale.               Jusqu’ici, la Russie se disait favorable à une visite de l’AIEA, mais exigeait que la délégation y accède depuis les territoires qu’elle contrôle. « Il est hors de question de donner la moindre forme de légitimité à l’occupation par Moscou du territoire ukrainien », a toutefois indiqué, vendredi, une source diplomatique française.          « Urgence »          Le compte rendu de la discussion téléphonique entre Emmanuel Macron et Vladimir Poutine, publié sur le site du Kremlin, ne fait, lui, pas mention d’une concession, mais affirme en termes vagues que « la partie russe a confirmé être prête à fournir aux inspecteurs de l’AIEA l’assistance nécessaire ». Les divergences observées entre les communiqués français et russes diffusés après les rencontres et les appels téléphoniques sont désormais chose courante.          Aucune date n’a pour l’instant été évoquée pour la visite des inspecteurs de l’AIEA, alors que l’agence onusienne parle de son côté d’« urgence ». Dans un communiqué qu’elle a publié vendredi soir, son directeur général, Rafael Grossi, s’est néanmoins « félicité des récentes déclarations indiquant que l’Ukraine et la Russie soutenaient l’objectif de l’AIEA d’envoyer une mission » sur le site de la centrale de Zaporijia.                           Lire aussi :  Ukraine : « L’heure est grave » à la centrale nucléaire de Zaporijia, déclare le chef de l’AIEA au Conseil de sécurité de l’ONU                 De passage en Ukraine pour plaider ce dossier et observer la levée du blocus naval russe en mer Noire, le secrétaire général des Nations unies, Antonio Guterres, a rappelé les enjeux économiques autour de la centrale. « Bien évidemment, l’électricité de Zaporijia est une électricité ukrainienne (…), ce principe doit être pleinement respecté », a-t-il assuré en marge d’une visite au port d’Odessa. La veille, il déclarait, à Lviv, devant le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, et son homologue turc, Recep Tayyip Erdogan, que « tout dégât potentiel à Zaporijia serait un suicide ». Peu apprécié à Moscou pour ses positions sur le conflit, M. Guterres ne se rendra pas en Russie dans la foulée.        Il vous reste 28.74% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/08/20/guerre-en-ukraine-face-au-risque-d-un-accident-nucleaire-a-zaporijia-macron-et-poutine-renouent-le-dialogue_6138517_3210.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: face au risque d\u2019un accident nucl\u00e9aire \u00e0 Zaporijia, Macron et Poutine renouent le dialogue","dateCreated":"2022-08-20T05:00:19+02:00","datePublished":"2022-08-20T05:00:19+02:00","dateModified":"2022-08-20T10:35:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Diplomatie","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Interrompue depuis fin mai, la communication a repris entre les deux chefs d\u2019Etat qui se sont parl\u00e9 au t\u00e9l\u00e9phone, vendredi, dans l\u2019objectif de mettre fin \u00e0 l\u2019escalade autour du site occup\u00e9 par l\u2019arm\u00e9e russe.","author":[{"@type":"Person","name":"Emmanuel Grynszpan"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/19/508/0/9294/4647/1342/671/60/0/0ddca71_5973450-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/20/16-17">
<filnamedate="20220820"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220820"><AAMMJJHH="2022082016">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤ Carnets d’exil, épisode 15. Avec la guerre, elles ont quitté l’Ukraine ou la Russie. Pour combien de temps ? Douze familles ont accepté de nous raconter leur quotidien et de nous donner des nouvelles au fil des semaines.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                           nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’Espagne espère battre un nouveau record de fréquentation touristique                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Banques : « L’intelligence artificielle offre des capacités de traitement d’un grand volume de données qui permettent de mieux pointer les transactions frauduleuses »   Jordi Mvitu Doctorant à l’université Jean-Moulin-Lyon-3 et juriste en droit des affaires                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Planète Des rideaux de pluie et des vents à 100 km/h : Paris les pieds dans l’eau pendant l’orage                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Arabie saoudite : la scandaleuse condamnation de Salma Al-Chehab                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la sédentarité, il y a urgence à agir »   Régis Juanico Ancien député (Génération.s) de la Loire de 2007 à 2022, expert en politique publique sportive                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « L’Essence des souvenirs, itinéraire d’un apprenti parfumeur », sur Arte.tv : un exil à l’odeur de rose et de poudre à canon                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Génie de la photo, érotisme, cow-boys… Les replays du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Oh ! je vais t’accompagner… Je prends une douche et j’arrive… » : ils retardent tout le monde   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : la brûlante aubergine d’Alessandra Montagne                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                           style="margin: 0 auto; margin-top: 6vh; width: 50vw; max-width: 300px"
                     Société       Guerre en Ukraine         Exilés ukrainiens et russes en France : « J’ai enfin dit à mon père que je comptais rester à Paris »   Par Mattea Battaglia, Anne Hazard, Margherita Nasi et Lucie Soullier   Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 05h00     Temps de Lecture 9 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       TémoignagesCarnets d’exil, épisode 15. Avec la guerre, elles ont quitté l’Ukraine ou la Russie. Pour combien de temps ? Douze familles ont accepté de nous raconter leur quotidien et de nous donner des nouvelles au fil des semaines.                          


 
   

     .inter-quote {
             color: #002266;
             font-family: var(--ff-marr-sans);
             font-weight: 500;
             font-size: 14px;
             line-height: 95%;
             letter-spacing: 0.1em;
             padding-bottom: 10px;
             text-align: center;
             margin-top: 65px ;
							}

     .txt-quote {
                /*color: #2A303C;*/
                font-family: var(--ff-the-antiqua-b);
                font-weight: 300;
                font-size: 31px;
                line-height: 105%;
                padding: 10px  0 ;
                text-align: center;
		            } 
     
     [data-color-mode="dark"] .inter-quote {
       					color:#81A4FF;
						     }

     .laius {
                text-align: center;
                /*color: #383F4E;*/
                font-family: var(--ff-marr-sans);
                font-weight: 500;
                font-size: 18px;
                line-height: 155%;    
                padding:  10px  0 ;
                text-align: left;
			            }

      hr { 
            border: 1px solid #666E80; 
            width: 40px;
            margin-top: 25px;
            margin-bottom: 30px;
						}

  @media screen and (min-width: 600px) {
      
    .inter-quote {
             font-size: 20px;
             /*color: #002266;*/
                  }

     .txt-quote {           
                font-size: 58px;
                line-height: 100%;
			           }

      hr { 
            margin-top: 20px;
            margin-bottom: 35px; 
			       }
								 }

          Leurs vies ont été bouleversées par le conflit. Douze familles ukrainiennes et russes nous racontent leur nouveau quotidien en France au fil des semaines. Depuis nos derniers échanges, Olga à Strasbourg et Khrystyna à Courbevoie (Hauts-de-Seine) se heurtent toujours aux agences immobilières et n’arrivent pas à trouver un appartement rien qu’à elles, tandis qu’Alina, à Nice, a enfin réussi !          Valeria trouve difficile de se faire des amis français – Khrystyna aussi. Eva, elle, est ravie de sa bande d’amis ukrainiens qui s’est formée au collège. Des témoignages qui disent la difficulté de s’ancrer en France, et la volonté, pour l’heure, d’y rester.               Après six mois de guerre, plus de 100 000 déplacés ukrainiens bénéficient de l’allocation pour demandeur d’asile en France, selon les chiffres de l’Office français de l’immigration et de l’intégration. Dans cette série, « Carnets d’exil », tous les noms ne sont pas publiés afin de protéger les personnes qui ont accepté de témoigner auprès du Monde.                    


Olga, à Strasbourg
	

« D’agence immobilière en agence immobilière, le même scénario se répète »
	


	



<article-nb="2022/08/20/16-18">
<filnamedate="20220820"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220820"><AAMMJJHH="2022082016">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤ Les actes blasphématoires sont de plus en plus durement sanctionnés depuis trente ans dans la plupart des pays musulmans, souligne, dans une tribune au « Monde », l’historien Dominique Avon, relevant l’embarras des autorités religieuses après la tentative de meurtre contre l’écrivain britannique.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’Espagne espère battre un nouveau record de fréquentation touristique                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Banques : « L’intelligence artificielle offre des capacités de traitement d’un grand volume de données qui permettent de mieux pointer les transactions frauduleuses »   Jordi Mvitu Doctorant à l’université Jean-Moulin-Lyon-3 et juriste en droit des affaires                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Arabie saoudite : la scandaleuse condamnation de Salma Al-Chehab                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la sédentarité, il y a urgence à agir »   Régis Juanico Ancien député (Génération.s) de la Loire de 2007 à 2022, expert en politique publique sportive                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « L’Essence des souvenirs, itinéraire d’un apprenti parfumeur », sur Arte.tv : un exil à l’odeur de rose et de poudre à canon                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Génie de la photo, érotisme, cow-boys… Les replays du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Oh ! je vais t’accompagner… Je prends une douche et j’arrive… » : ils retardent tout le monde   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : la brûlante aubergine d’Alessandra Montagne                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Religions         Agression contre Salman Rushdie : « L’arme juridico-religieuse présente plusieurs tranchants, au point de susciter une inquiétude parmi ses partisans »   Tribune        Dominique Avon  Historien        Les actes blasphématoires sont de plus en plus durement sanctionnés depuis trente ans dans la plupart des pays musulmans, souligne, dans une tribune au « Monde », l’historien Dominique Avon, relevant l’embarras des autorités religieuses après la tentative de meurtre contre l’écrivain britannique.   Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 10h38    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Au lendemain de la tentative d’assassinat contre Salman Rushdie, le nom de l’écrivain est le plus cité sur Google en Egypte. Entre le 12 et le 14 août, le quotidien Al-Ahram publie une quinzaine d’articles. Les uns énoncent les faits à partir des communiqués de presse, les autres citent les réactions de personnalités politiques occidentales, dont Joe Biden, Emmanuel Macron, Boris Johnson et Olaf Scholz. Deux articles renvoient au volet iranien du dossier. Le premier, titré : « L’Iran a exigé sa tête », synthétise des faits survenus depuis trois décennies. Le second reprend les propos de Mohammad Marandi : le conseiller de la délégation iranienne sur le nucléaire s’étonne de la coïncidence entre l’événement et la reprise des négociations, et affirme qu’il ne pleurera pas « un écrivain répandant sans fin la haine et le mépris à l’encontre des musulmans et de l’islam, pion impérialiste prétendant être un romancier postcolonial ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le romancier Salman Rushdie, cible d’une fatwa depuis trente-trois ans, victime d’une attaque au couteau                 Rien n’est dit des prises de position d’oulémas sunnites contre M. Rushdie. Du côté chiite, le Hezbollah affirme ne pas avoir de lien avec Hadi Matar, l’agresseur présumé, alors qu’il y a dix-sept ans, le secrétaire général du « Parti de Dieu » affirmait que si un musulman avait exécuté la fatwa contre Salman Rushdie, les caricatures de Mahomet n’auraient jamais été publiées.                            Lire aussi   « Charlie Hebdo » republie les caricatures du prophète Mahomet qui avaient fait du journal la cible des djihadistes                 Pour mesurer les enjeux doctrinaux, il faut aller sur le site Web des « Gens du Coran », un groupe égyptien combattu par les autorités religieuses officielles. Ces musulmans estiment que l’université Al-Azhar (Le Caire), instance sunnite de référence, se trouve dans une position impossible : si, disent-ils, vous reconnaissez la véracité du récit des Versets sataniques, vous êtes condamné pour apostasie ; si vous le rejetez, faire couler votre sang est autorisé du fait que vous remettez en question un récit transmis au sein de la tradition, par exemple dans le commentaire du théologien Abu Hafs Al-Nasafi (1068-1152).          Coreligionnaires disqualifiés          Pour les besoins de son roman, publié en 1988, Rushdie a puisé dans le patrimoine islamique. Un passage des Versets sataniques renvoie à la narration controversée selon laquelle Muhammad aurait autorisé les Mecquois à adorer trois divinités, Al-Lat, Manat et Al-Uzza, avant de revenir sur ses propos en affirmant que ceux-ci auraient été inspirés par Satan. Au motif de l’« insulte » contre l’islam, des manifestations ont été organisées au Royaume-Uni, au Pakistan et en Inde. L’ayatollah Khomeyni (1902-1989), fondateur de la République islamique d’Iran, a promulgué une fatwa (« avis jurisprudentiel ») rendant « licite » le fait de verser le sang de l’auteur et de tous ceux qui chercheraient à promouvoir l’ouvrage.        Il vous reste 59.09% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/20/agression-contre-salman-rushdie-l-arme-juridico-religieuse-presente-plusieurs-tranchants-au-point-de-susciter-une-inquietude-parmi-ses-partisans_6138515_3232.html"},"headline":"Agression contre Salman Rushdie\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019arme juridico-religieuse pr\u00e9sente plusieurs tranchants, au point de susciter une inqui\u00e9tude parmi ses partisans\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-20T05:00:07+02:00","datePublished":"2022-08-20T05:00:07+02:00","dateModified":"2022-08-20T10:38:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Religions"],"keywords":["Le Monde des religions","Tribunes","Religions","Livres","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Culture","International"],"description":"Les actes blasph\u00e9matoires sont de plus en plus durement sanctionn\u00e9s depuis trente ans dans la plupart des pays musulmans, souligne, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019historien Dominique Avon, relevant l\u2019embarras des autorit\u00e9s religieuses apr\u00e8s la tentative de meurtre contre l\u2019\u00e9crivain britannique.","author":[{"@type":"Person","name":"Dominique Avon","description":"Historien"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/15/0/0/3500/1750/1342/671/60/0/31e9b2e_1b8a076f968347968c8c7d6044d90ed7-1b8a076f968347968c8c7d6044d90ed7-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Religions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/religions/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/20/16-19">
<filnamedate="20220820"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220820"><AAMMJJHH="2022082016">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤ La justice mexicaine a appréhendé, vendredi, Jesus Murillo Karam et ordonné l’arrestation de 64 policiers et militaires pour leur implication présumée dans la disparition de 43 étudiants d’Ayotzinapa en 2014.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’Espagne espère battre un nouveau record de fréquentation touristique                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Banques : « L’intelligence artificielle offre des capacités de traitement d’un grand volume de données qui permettent de mieux pointer les transactions frauduleuses »   Jordi Mvitu Doctorant à l’université Jean-Moulin-Lyon-3 et juriste en droit des affaires                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Planète Des rideaux de pluie et des vents à 100 km/h : Paris les pieds dans l’eau pendant l’orage                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Arabie saoudite : la scandaleuse condamnation de Salma Al-Chehab                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la sédentarité, il y a urgence à agir »   Régis Juanico Ancien député (Génération.s) de la Loire de 2007 à 2022, expert en politique publique sportive                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « L’Essence des souvenirs, itinéraire d’un apprenti parfumeur », sur Arte.tv : un exil à l’odeur de rose et de poudre à canon                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Génie de la photo, érotisme, cow-boys… Les replays du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Oh ! je vais t’accompagner… Je prends une douche et j’arrive… » : ils retardent tout le monde   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : la brûlante aubergine d’Alessandra Montagne                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                           International       Mexique             Enquête sur les étudiants disparus au Mexique : arrestation de l’ex-procureur général      La justice mexicaine a appréhendé, vendredi, Jesus Murillo Karam et ordonné l’arrestation de 64 policiers et militaires pour leur implication présumée dans la disparition de 43 étudiants d’Ayotzinapa en 2014.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 04h48, mis à jour à 11h07    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Des parents et des proches tiennent, le 24 décembre 2014 à Iguala au Mexique, les portraits d’étudiants disparus durant l’année.  ALFREDO ESTRELLA / AFP                 La justice mexicaine a ordonné, vendredi 19 août, l’arrestation de l’ancien procureur général du pays ainsi que de 64 policiers et militaires pour la disparition en 2014 de 43 étudiants de l’école normale d’Ayotzinapa (sud). Cette décision a été prise au lendemain de la publication d’un rapport d’une commission officielle qui a qualifié cette affaire de « crime d’Etat ».            Dans la soirée de vendredi, l’ex-procureur général Jesus Murillo Karam a été appréhendé à son domicile de Mexico pour « disparition forcée, torture et délits contre l’administration de la justice », et n’a pas opposé de résistance, a précisé le parquet dans un communiqué.                             Lire aussi :  Deux ans après, la disparition de 43 étudiants au Mexique reste un mystère                   Le parquet a, par la suite, annoncé que des mandats d’arrêt avaient été lancés contre vingt responsables de l’armée, quarante-quatre policiers et cinq fonctionnaires pour leur implication présumée dans cette affaire, qui a profondément choqué le Mexique. Ces soixante-quatre policiers et militaires sont recherchés pour « crime organisé, disparition forcée, tortures, homicide et délits contre l’administration de la justice », a précisé le parquet. Les identités et le rang des personnes recherchées n’ont pas été donnés.                 Le parquet a également lancé des mandats d’arrêt contre quatorze membres du cartel de narcotrafiquants Guerreros Unidos.            La plus importante personnalité arrêtée jusqu’à présent            M. Murillo Karam, qui avait exercé ses fonctions sous le président Enrique Peña Nieto (2012-2018), est un ancien poids lourd du Parti révolutionnaire institutionnel (PRI) qui a gouverné le Mexique pendant soixante et onze ans sans interruption jusqu’en 2000. Il s’agit de la plus importante personnalité arrêtée jusqu’à présent dans le cadre de cette enquête, qui avait redémarré de zéro après l’arrivée au pouvoir, en 2019, du président de gauche Andres Manuel Lopez Obrador.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Mexique, la découverte des restes d’un des 43 disparus d’Ayotzinapa relance l’enquête                   Dans la nuit du 26 au 27 septembre 2014, un groupe d’étudiants de l’école de formation des maîtres d’Ayotzinapa, dans l’Etat méridional de Guerrero, s’était rendu jusqu’à la ville proche d’Iguala pour « réquisitionner » des autobus afin d’aller à Mexico, pour une manifestation.                Selon l’enquête, 43 jeunes ont été arrêtés par la police locale, en collusion avec le cartel de narcotrafiquants Guerreros Unidos, puis tués par balle et brûlés dans une décharge pour des raisons qui restent inexpliquées. Seuls les restes de trois d’entre eux ont pu être identifiés.            Jeudi, un rapport officiel publié par la commission spéciale chargée d’enquêter sur l’affaire d’Ayotzinapa, mise en place par M. Lopez Obrador, avait estimé que des militaires mexicains avaient une part de responsabilité dans ces crimes.            « Leurs actions, omissions ou participation ont engendré la disparition et l’exécution des étudiants ainsi que le meurtre de six autres personnes », avait déclaré le sous-secrétaire à l’intérieur Alejandro Encinas, lors de la présentation publique du rapport.            « Crime d’Etat »            « Une action institutionnelle n’a pas été accréditée, mais il y a eu des responsabilités claires d’éléments » des forces armées, avait-il ajouté, sans préciser si ces « éléments » étaient toujours en activité. M. Encinas a qualifié à plusieurs reprises l’affaire d’Ayotzinapa de « crime d’Etat ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Mexique, l’armée mise en cause dans l’affaire des 43 disparus d’Ayotzinapa                   Une autre commission, le groupe interdisciplinaire d’experts indépendants (GIEI), qui avait été créé en vertu d’un accord entre le gouvernement Peña Nieto et la Commission interaméricaine des droits de l’homme (CIDH), soutient que des militaires ont falsifié des preuves retrouvées dans la décharge où ont été brûlés les corps.                La première enquête officielle, dirigée par M. Murillo Karam et dont les conclusions ont été rejetées par les familles des victimes et par des experts indépendants, n’attribuait, quant à elle, aucune responsabilité aux militaires. Cette version accusait un cartel de narcotrafiquants d’avoir fait tuer les étudiants, les prenant pour les membres d’une bande rivale.                              Lire aussi   Au Mexique, le fiasco judiciaire de l’affaire des 43 disparus d’Ayotzinapa                   « Rendre publique cette situation atroce et inhumaine, et en même temps punir les responsables, permet d’éviter que ces événements déplorables ne se reproduisent » et de « renforce[r] les institutions », a affirmé M. Lopez Obrador, vendredi. Le président mexicain a par ailleurs fait savoir qu’il continuerait à insister auprès d’Israël pour obtenir l’extradition de l’ancien chef de l’agence d’investigations criminelles du bureau du procureur général Tomas Zeron. Accusé d’être mêlé à l’affaire d’Ayotzinapa mais clamant son innocence, cet ancien haut responsable a fui en Israël, où il a demandé l’asile.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 22 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  God Save The Commonwealth  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/08/20/affaire-des-etudiants-disparus-au-mexique-l-ex-procureur-general-arrete_6138514_3210.html"},"headline":"Enqu\u00eate sur les \u00e9tudiants disparus au Mexique\u00a0: arrestation de l\u2019ex-procureur g\u00e9n\u00e9ral","dateCreated":"2022-08-20T04:48:28+02:00","datePublished":"2022-08-20T04:48:28+02:00","dateModified":"2022-08-20T11:07:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Mexique"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","Mexique"],"description":"La justice mexicaine a appr\u00e9hend\u00e9, vendredi, Jesus Murillo Karam et ordonn\u00e9\u00a0l\u2019arrestation de 64 policiers et militaires pour leur implication pr\u00e9sum\u00e9e dans la disparition de 43 \u00e9tudiants d\u2019Ayotzinapa en\u00a02014.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/18/544/0/4616/2308/1342/671/60/0/739da3f_5969251-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mexique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mexique/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/20/16-20">
<filnamedate="20220820"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220820"><AAMMJJHH="2022082016">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤ Accusé d’agressions sexuelles, l’ancien archevêque de Québec a bénéficié de la clémence du Vatican, qui, après une enquête controversée, estime qu’il n’y a pas matière à poursuivre. Mais ces accusations devraient déboucher à terme sur un procès au civil au Canada.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’Espagne espère battre un nouveau record de fréquentation touristique                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Banques : « L’intelligence artificielle offre des capacités de traitement d’un grand volume de données qui permettent de mieux pointer les transactions frauduleuses »   Jordi Mvitu Doctorant à l’université Jean-Moulin-Lyon-3 et juriste en droit des affaires                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Arabie saoudite : la scandaleuse condamnation de Salma Al-Chehab                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la sédentarité, il y a urgence à agir »   Régis Juanico Ancien député (Génération.s) de la Loire de 2007 à 2022, expert en politique publique sportive                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « L’Essence des souvenirs, itinéraire d’un apprenti parfumeur », sur Arte.tv : un exil à l’odeur de rose et de poudre à canon                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Génie de la photo, érotisme, cow-boys… Les replays du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Oh ! je vais t’accompagner… Je prends une douche et j’arrive… » : ils retardent tout le monde   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : la brûlante aubergine d’Alessandra Montagne                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          International       Canada             Canada : le cardinal Marc Ouellet poursuivi au Québec mais blanchi par le pape François      Accusé d’agressions sexuelles, l’ancien archevêque de Québec a bénéficié de la clémence du Vatican, qui, après une enquête controversée, estime qu’il n’y a pas matière à poursuivre. Mais ces accusations devraient déboucher à terme sur un procès au civil au Canada.          Par Hélène Jouan(Montréal, correspondante)         Publié aujourd’hui à 03h21, mis à jour à 07h48    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le cardinal canadien Marc Ouellet, sur la place Saint-Pierre, au Vatican, en 2013.  ALBERTO PIZZOLI / AFP               Trois jours après que le nom du cardinal canadien Marc Ouellet, 78 ans, préfet de la Congrégation des évêques à Rome et ancien archevêque de Québec (2003-2010), a été rendu public pour « attouchements de nature sexuelle non consentis », une accusation qui devrait déboucher à terme sur un procès au civil au Canada, le pape François a décidé pour sa part de clore l’affaire.          Dans un communiqué diffusé jeudi 18 août, le service de presse du Vatican indique « qu’il n’y a pas d’éléments suffisants pour ouvrir une enquête canonique pour agression sexuelle de la part du cardinal Ouellet ». Dans la foulée, Marc Ouellet a fermement nié, le 19 août, ces allégations, les jugeant « diffamatoires », affirmant que « si une enquête civile devait être ouverte, [il] y participerait activement pour que la vérité soit établie et que [son] innocence soit reconnue ».          Positions très conservatrices          C’est dans le cadre d’une action collective visant le diocèse de Québec, regroupant 101 victimes présumées qui soutiennent avoir été agressées sexuellement par 88 prêtres ou membres du personnel entre 1940 et aujourd’hui, que le nom du très puissant cardinal canadien, régulièrement cité comme papabile, est apparu. Nommé en 2010 par Benoît XVI, dont il était proche, à la tête de la Congrégation des évêques, où se font et se défont les carrières des hauts dirigeants de l’Eglise du monde entier, Marc Ouellet a passé l’essentiel de sa propre carrière sous les ors et les chuchotements du Vatican.               Issu d’une famille modeste du Grand Nord québécois, en Abitibi-Témiscamingue, il a laissé un souvenir mitigé de son retour au pays, à la tête du diocèse de Québec, au début des années 2000. Ses positions très conservatrices, notamment sa dénonciation publique de l’avortement comme participant d’une « culture de la mort », avaient choqué la société québécoise, fière de s’être affranchie du joug de l’Eglise catholique.                           Lire aussi :  Le cardinal Marc Ouellet, le pape idéal ?                  C’est de son comportement « inapproprié » auprès d’une femme que le cardinal pourrait avoir à répondre : dans la procédure judiciaire en cours, autorisée en mai par la Cour supérieure du Québec, une plaignante, désignée sous la seule lettre de « F », jeune stagiaire de 23 ans au diocèse de Québec à l’époque des faits, reproche à l’homme d’Eglise des massages, des baisers – car « il n’y a pas de mal à se gâter un peu », lui aurait-il dit –, ainsi que des caresses dans le dos « jusqu’aux fesses », commis entre 2008 et 2010.          Le malaise de la jeune femme était tel face à ces agissements qu’elle « comprend qu’elle doit fuir le cardinal Marc Ouellet autant que possible », explique-t-elle dans sa déposition. Mis au courant, des membres du diocèse lui auraient alors répondu que le cardinal était tellement « chaleureux qu’elle n’était pas la seule femme à avoir ce genre de problème avec lui ».        Il vous reste 49.74% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/08/20/canada-le-cardinal-marc-ouellet-poursuivi-au-quebec-mais-blanchi-par-le-pape-francois_6138512_3210.html"},"headline":"Canada\u00a0: le cardinal Marc Ouellet poursuivi au Qu\u00e9bec mais blanchi par le pape Fran\u00e7ois","dateCreated":"2022-08-20T03:21:35+02:00","datePublished":"2022-08-20T03:21:35+02:00","dateModified":"2022-08-20T07:48:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Canada"],"keywords":["Europe","Vatican","International","Am\u00e9riques","Canada"],"description":"Accus\u00e9 d\u2019agressions sexuelles, l\u2019ancien archev\u00eaque de Qu\u00e9bec a b\u00e9n\u00e9fici\u00e9 de la cl\u00e9mence du Vatican, qui, apr\u00e8s une enqu\u00eate controvers\u00e9e, estime qu\u2019il n\u2019y a pas mati\u00e8re \u00e0 poursuivre. Mais ces accusations devraient d\u00e9boucher \u00e0 terme sur un proc\u00e8s au civil au Canada.","author":[{"@type":"Person","name":"H\u00e9l\u00e8ne Jouan","description":"Montr\u00e9al, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/19/0/0/3996/1998/1342/671/60/0/ff8a756_5973225-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Canada","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/canada/"}}
       


        
  
