<FILE-date="2022/08/20/16">

<article-nb="2022/08/20/16-1">
<filnamedate="20220820"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220820"><AAMMJJHH="2022082016">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ Dans un format court, Mélanie Gouby dresse le portrait d’un jeune Syrien réfugié en France, étudiant en parfumerie, métier de sa famille à Alep.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’Espagne espère battre un nouveau record de fréquentation touristique                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Banques : « L’intelligence artificielle offre des capacités de traitement d’un grand volume de données qui permettent de mieux pointer les transactions frauduleuses »   Jordi Mvitu Doctorant à l’université Jean-Moulin-Lyon-3 et juriste en droit des affaires                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Arabie saoudite : la scandaleuse condamnation de Salma Al-Chehab                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la sédentarité, il y a urgence à agir »   Régis Juanico Ancien député (Génération.s) de la Loire de 2007 à 2022, expert en politique publique sportive                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « L’Essence des souvenirs, itinéraire d’un apprenti parfumeur », sur Arte.tv : un exil à l’odeur de rose et de poudre à canon                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Génie de la photo, érotisme, cow-boys… Les replays du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Oh ! je vais t’accompagner… Je prends une douche et j’arrive… » : ils retardent tout le monde   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : la brûlante aubergine d’Alessandra Montagne                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Culture       Télévisions & Radio             « L’Essence des souvenirs, itinéraire d’un apprenti parfumeur », sur Arte.tv : un exil à l’odeur de rose et de poudre à canon      Dans un format court, Mélanie Gouby dresse le portrait d’un jeune Syrien réfugié en France, étudiant en parfumerie, métier de sa famille à Alep.          Par Renaud Machart         Publié aujourd’hui à 15h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Abdulkader Fattouh, étudiant en parfumerie à l’Isipca, à Versailles (Yvelines), venu d’Alep (Syrie), dans « L’Essence des souvenirs, itinéraire d’un apprenti parfumeur », de Mélanie Gouby.  MARDI8/MONTSERRAT CERDAN CORONA                  ARTE.TV – À LA DEMANDE – DOCUMENTAIRE            Dans l’essai « Lavande », inclus dans le recueil Alibis (Flammarion, 2011), l’écrivain nord-américain André Aciman fait un subtil récit sensoriel et mémoriel à partir de « l’ancienne eau de Cologne » de son père et de pérégrinations olfactives européennes – en Italie notamment, où une partie de la famille (juive) de l’auteur émigra après avoir été chassée d’Egypte par Nasser. A Alexandrie, alors qu’il était enfant, une goutte de cette eau de Cologne sur un mouchoir et Aciman se sentait « à l’abri, heureux, choyé. Une odeur de lavande, et des pensées agréables surgissaient – à propos de la vie, de ceux que j’aimais, de [lui]-même. (…) Une odeur de lavande, et rien ne pouvait nous séparer. »             La rose est pour Abdulkader Fattouh (né en 1991) l’élément olfactif clé d’une histoire familiale            C’est un peu ce que narre, à travers l’exemple d’un jeune réfugié syrien venu en France étudier la parfumerie, l’intéressant et touchant documentaire de Mélanie Gouby, L’Essence des souvenirs, itinéraire d’un apprenti parfumeur. Comme la lavande pour le jeune André Aciman, la rose est pour Abdulkader Fattouh (né en 1991) l’élément olfactif clé d’une histoire familiale.                 Son grand-père avait fondé une entreprise de parfumerie et tenait une boutique dans la vieille ville d’Alep, bombardée et détruite au cours de la bataille qui s’y tint à partir de 2012. Abdulkader y passait en rentrant de l’école, curieux de ce « liquide magique qui sent bon et fait plaisir aux gens ». A la maison, la grand-mère, « experte en roses », fait des confitures dont les effluves sucrés perdurent pendant plusieurs jours. Tout est rose là-bas, d’autant que, ainsi que l’explique Abdulkader, « cette odeur très riche, sensuelle, aimée par tout le monde dans notre culture, est portée par les hommes comme par les femmes ».            Refus de prendre les armes            Pour le jeune homme, qui a appris à bien parler le français et qui étudie, à Versailles (Yvelines), à l’Isipca, une grande école des métiers du parfum, de la cosmétique et des arômes, fondée en 1970 par Jean-Jacques Guerlain, l’odeur de l’exil est aussi celle de la poudre à canon, qu’il évoque devant un feu d’artifice. Correspondance immédiate avec ces armes qu’il a refusé de prendre en Syrie, et qui l’ont contraint à s’exiler sur un canot où s’étaient amassées une cinquantaine de personnes au lieu des vingt réglementaires.             Un tableau odorant se recompose quand Abdulkader se remémore ce qu’il a bien cru être « les derniers moments de [s]a vie… » sur un canot gonflable            L’effroi suscité par ce moment lui revient, qu’il exprime pudiquement. Et aussi l’odeur du canot gonflable qui « sentait le caoutchouc neuf, celle d’une mer sans vagues, du sel, des algues ». Tableau odorant qui se recompose quand Abdulkader se remémore ce qu’il a bien cru être « les derniers moments de [s]a vie… »                Lors d’un exercice de création de parfum, en fin d’année, le jeune homme va bien sûr intégrer la rose à sa composition – qu’il soumet en cinq formules au nez de ses camarades d’étude. Mais aussi la senteur de poudre à canon, « cette odeur de la guerre, soufrée, très fumée, dégoûtante ».            Alors qu’il doit s’orienter professionnellement, ce futur nez espère « rapporter son savoir-faire à l’entreprise familiale », même si rien n’est plus incertain : « Je ne sais pas si je pourrai rentrer un jour. » Mais Abdulkader a une jolie formule au parfum d’espérance : « Etre réfugié n’est pas une identité. Ce qui nous définit, ce sont nos rêves. »            La parfumerie est la passion d’Abdulkader. Depuis tout petit, il aime associer des odeurs à des souvenirs : pour lu… https://t.co/cUhQTRhg7B— ARTEfr (@ARTE)                L’Essence des souvenirs, itinéraire d’un apprenti parfumeur, documentaire de Mélanie Gouby (Fr., 2022, 29 min). Disponible sur Arte.tv jusqu’au 5 juin 2025.                   Renaud Machart           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 22 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  God Save The Commonwealth  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/08/20/l-essence-des-souvenirs-itineraire-d-un-apprenti-parfumeur-sur-arte-tv-un-exil-a-l-odeur-de-rose-et-de-poudre-a-canon_6138561_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019Essence des souvenirs, itin\u00e9raire d\u2019un apprenti parfumeur\u00a0\u00bb, sur Arte.tv\u00a0: un exil \u00e0 l\u2019odeur de rose et de poudre \u00e0 canon","dateCreated":"2022-08-20T15:00:07+02:00","datePublished":"2022-08-20T15:00:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Dans un format court, M\u00e9lanie Gouby dresse le portrait d\u2019un jeune Syrien r\u00e9fugi\u00e9 en France, \u00e9tudiant en parfumerie, m\u00e9tier de sa famille \u00e0 Alep.","author":[{"@type":"Person","name":"Renaud Machart"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/18/0/0/1920/960/1342/671/60/0/6acf32b_1660820153717-l-essence-des-souvenirs-image-24.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/20/16-2">
<filnamedate="20220820"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220820"><AAMMJJHH="2022082016">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ « Théâtres de société » (5/5). Dans l’Aisne, Jean-Baptiste André Godin a réinventé l’organisation du travail en créant son Palais social, avec une salle de spectacle.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’Espagne espère battre un nouveau record de fréquentation touristique                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Banques : « L’intelligence artificielle offre des capacités de traitement d’un grand volume de données qui permettent de mieux pointer les transactions frauduleuses »   Jordi Mvitu Doctorant à l’université Jean-Moulin-Lyon-3 et juriste en droit des affaires                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Arabie saoudite : la scandaleuse condamnation de Salma Al-Chehab                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la sédentarité, il y a urgence à agir »   Régis Juanico Ancien député (Génération.s) de la Loire de 2007 à 2022, expert en politique publique sportive                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « L’Essence des souvenirs, itinéraire d’un apprenti parfumeur », sur Arte.tv : un exil à l’odeur de rose et de poudre à canon                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Génie de la photo, érotisme, cow-boys… Les replays du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Oh ! je vais t’accompagner… Je prends une douche et j’arrive… » : ils retardent tout le monde   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : la brûlante aubergine d’Alessandra Montagne                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries        Les légendes de Chicago      Les néovacanciers      Le roman noir de la coke                                                                                          Séries d'été       Théâtres de société             Au Familistère de Guise, une « tribune » au service d’une utopie      « Théâtres de société » (5/5). Dans l’Aisne, Jean-Baptiste André Godin a réinventé l’organisation du travail en créant son Palais social, avec une salle de spectacle.          Par Brigitte Salino(Guise (Aisne), envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 15h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La salle du théâtre du Familistère de Guise (Aisne), le 9 juillet 2022.  CYRUS CORNUT POUR « LE MONDE »               D’emblée, on vous dit : « Ici, il n’y a pas d’église, mais un théâtre », quand vous appelez le Familistère de Guise. Vous prenez le train jusqu’à Saint-Quentin, puis, après une demi-heure de route, vous voilà dans la petite ville de l’Aisne où est né Camille Desmoulins, et une révolution pacifique : l’aventure du Familistère, créé par Jean-Baptiste André Godin (1817-1888). Tout le monde connaît son nom, lié aux poêles en fonte. Mais, aujourd’hui, c’est surtout sa remise en cause de l’organisation sociale du travail qui attire de plus en plus de visiteurs – 65 000 en 2019.           Jean-Baptiste André Godin détourna à son profit l’idée du phalanstère de Charles Fourier          Impossible de ne pas être saisi quand vous arrivez sur la grande place où trône la statue du fondateur : d’un côté, trois bâtiments en forme de « u » ; en face, un théâtre relié par des cours à deux écoles. Le tout en brique rouge. Imposant, à l’allure quasi princière. C’est le Familistère, le rêve incarné d’un homme qui détourna à son profit l’utopie du phalanstère de Charles Fourier (1772-1837). Né à Esquéhéries, à une quinzaine de kilomètres de Guise (prononcer « gu-ise »), Jean-Baptiste André Godin, serrurier comme son père, commence à travailler à 11 ans et demi. C’est un esprit curieux, qui aime lire. De 1835 à 1837, il accompagne son cousin Jacques-Nicolas Moret (1809-1868) dans son tour de France.               « Je voyais à nu les misères de l’ouvrier et ses besoins, et c’est au milieu de l’accablement que j’en éprouvais que, malgré mon peu de confiance en ma propre capacité, je me disais encore : si un jour je m’élève au-dessus de la condition de l’ouvrier, je chercherai les moyens de lui rendre la vie plus supportable et plus douce, et de relever le travail de son abaissement », écrit-il dans son livre Solutions sociales (1871). Deux ans après son mariage avec Esther Lemaire et la naissance de leur fils unique, en 1840, Godin découvre Charles Fourier en lisant un article du Guetteur de Saint-Quentin. Il a trouvé son maître.          Ecole gratuite et obligatoire          Lors de son tour de France, il a découvert l’usage de la fonte de fer. En 1846, il installe une usine à Guise. Il innove dans la fabrication des poêles, avec succès. En 1857, il achète un terrain en face de son usine, qui passera de trente ouvriers au départ à plus de mille trois cents en 1881. Son but : faire édifier un Palais social pour les ouvriers et les employés de l’usine. Il ne veut pas d’une cité ouvrière, contrairement à Zola, qui y voyait un progrès social. Il veut changer la société. Que chacun au Familistère ait une vie « utile et productive ». Que les ouvriers puissent s’élever, non par la richesse, mais par son équivalent, la santé et l’éducation en premier.        Il vous reste 59.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/article/2022/08/20/au-familistere-de-guise-une-tribune-au-service-d-une-utopie_6138562_3451060.html"},"headline":"Au Familist\u00e8re de Guise, une \u00ab\u00a0tribune\u00a0\u00bb au service d\u2019une utopie","dateCreated":"2022-08-20T15:00:07+02:00","datePublished":"2022-08-20T15:00:07+02:00","dateModified":"2022-08-20T15:00:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Th\u00e9\u00e2tres de soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Culture","Sc\u00e8nes","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Th\u00e9\u00e2tres de soci\u00e9t\u00e9"],"description":"\u00ab\u00a0Th\u00e9\u00e2tres de soci\u00e9t\u00e9\u00a0\u00bb (5\/5). Dans l\u2019Aisne, Jean-Baptiste Andr\u00e9 Godin a r\u00e9invent\u00e9 l\u2019organisation du travail en cr\u00e9ant son Palais social, avec une salle de spectacle.","author":[{"@type":"Person","name":"Brigitte Salino","description":"Guise (Aisne), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/12/726/0/3543/1771/1342/671/60/0/25e182c_1660310656532-2022-009-001-hd-a-cyrus-cornut.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Th\u00e9\u00e2tres de soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/theatres-de-societe/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/20/16-3">
<filnamedate="20220820"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220820"><AAMMJJHH="2022082016">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ La Croisière montre des compositions de l’artiste obtenues par découpage et collage d’images de corps nus ou habillés.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’Espagne espère battre un nouveau record de fréquentation touristique                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Banques : « L’intelligence artificielle offre des capacités de traitement d’un grand volume de données qui permettent de mieux pointer les transactions frauduleuses »   Jordi Mvitu Doctorant à l’université Jean-Moulin-Lyon-3 et juriste en droit des affaires                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Arabie saoudite : la scandaleuse condamnation de Salma Al-Chehab                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la sédentarité, il y a urgence à agir »   Régis Juanico Ancien député (Génération.s) de la Loire de 2007 à 2022, expert en politique publique sportive                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « L’Essence des souvenirs, itinéraire d’un apprenti parfumeur », sur Arte.tv : un exil à l’odeur de rose et de poudre à canon                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Génie de la photo, érotisme, cow-boys… Les replays du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Oh ! je vais t’accompagner… Je prends une douche et j’arrive… » : ils retardent tout le monde   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : la brûlante aubergine d’Alessandra Montagne                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Arts             Aux Rencontres d’Arles, les poèmes visuels de Katrien de Blauwer      La Croisière montre des compositions de l’artiste obtenues par découpage et collage d’images de corps nus ou habillés.          Par Philippe Dagen(Arles (Bouches-du-Rhône))         Publié aujourd’hui à 14h00, mis à jour à 14h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                « Commencer (68) » (2020), de Katrien de Blauwer.  GALERIE LES FILLES DU CALVAIRE ET GALERIE FIFTY ONE               Katrien de Blauwer est née à Renaix, dans les Ardennes belges, en 1969. A Gand, elle a étudié la peinture et, à Anvers, la mode, des études qu’elle a chaque fois abandonnées. Puis elle a trouvé le mode d’expression qui lui était nécessaire et y demeure attachée : c’est le collage, et non la photographie, bien qu’elle soit exposée cette année à Arles dans le cadre des Rencontres. Mais le collage d’une façon particulière qui se distingue nettement des usages connus de cet art vieux de plus d’un siècle. Ses compositions obtenues par découpage et montage d’images ne désignent pas des objets par métonymies et allusions, comme les papiers collés cubistes, et ne jouent pas de l’incongruité et de l’absurde comme les collages surréalistes.           Parfois, les juxtapositions peuvent suggérer des allusions ironiques          Les siens sont bien plus épurés et de dimensions réduites. Il n’y entre d’ordinaire qu’un ou deux rectangles prélevés dans des photographies en noir et blanc prises dans des magazines des années 1960 ou 1970. Leur sont juxtaposées d’autres surfaces vierges de toute représentation : papiers noirs, jaunis ou, plus rarement, de couleur uniforme. Juxtaposé est le mot important car Katrien de Blauwer ne cherche pas à glisser une image dans une autre. Elle ajuste bord à bord, deux surfaces étrangères l’une à l’autre, les bords étant découpés plus ou moins droit. Il arrive qu’elle rehausse la composition de lignes tracées au pastel ou d’éclaboussures de peinture. Aussi peut-on dire qu’elle a trouvé un nouveau mode de collage, que caractérisent son apparence de simplicité et sa géométrie de parallèles et d’angles droits.               Cette façon de travailler, Katrien de Blauwer l’applique à des images d’un certain genre : presque exclusivement, à l’exception de fragments de paysages peu caractéristiques, à des photographies de corps nus ou habillés. On suppose qu’elle les prend soit dans des images de mode – d’une mode qui paraît aujourd’hui assez désuète – soit dans des photogrammes de films plus ou moins sentimentaux ou érotiques, soit encore dans des reportages sur la vie enchantée des vedettes.          Indices incomplets          Ainsi s’approvisionne-t-elle en épaules, en genoux, en bouches, en dos, en seins, en mains et en coiffures maintenues en place par une permanente laquée. Il arrive qu’un geste laisse soupçonner une action – rencontre, étreinte ou caresse – sans qu’il soit possible d’en dire plus. Parfois, les juxtapositions peuvent suggérer des allusions ironiques. Des mains serrées entre des cuisses nues et, au-dessus, le mat vertical d’un lampadaire par exemple. Ou des tragédies. Un corps découpé en deux parties irréparablement séparées ou le mot fin associé à un buste et une tête tachés de rouge.        Il vous reste 30.38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/08/20/aux-rencontres-d-arles-les-poemes-visuels-de-katrien-de-blauwer_6138556_3246.html"},"headline":"Aux Rencontres d\u2019Arles, les po\u00e8mes visuels de Katrien de Blauwer","dateCreated":"2022-08-20T14:00:06+02:00","datePublished":"2022-08-20T14:00:06+02:00","dateModified":"2022-08-20T14:00:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["Culture","Arts"],"description":"La Croisi\u00e8re montre des compositions de l\u2019artiste obtenues par d\u00e9coupage et collage d\u2019images de corps nus ou habill\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Dagen","description":"Arles (Bouches-du-Rh\u00f4ne)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/12/589/0/1708/854/1342/671/60/0/b83e192_1660296320289-2022-blau-04.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/20/16-4">
<filnamedate="20220820"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220820"><AAMMJJHH="2022082016">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ L’écrivain britannique a été poignardé le 12 août dernier lors d’une conférence dans le nord des Etats-Unis, trente-trois ans après une fatwa de l’ayatollah Khomeyni. Le nom de l’auteur des « Versets sataniques » est apparu pour la première fois dans le quotidien le 30 octobre 1981.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’Espagne espère battre un nouveau record de fréquentation touristique                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Banques : « L’intelligence artificielle offre des capacités de traitement d’un grand volume de données qui permettent de mieux pointer les transactions frauduleuses »   Jordi Mvitu Doctorant à l’université Jean-Moulin-Lyon-3 et juriste en droit des affaires                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Arabie saoudite : la scandaleuse condamnation de Salma Al-Chehab                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la sédentarité, il y a urgence à agir »   Régis Juanico Ancien député (Génération.s) de la Loire de 2007 à 2022, expert en politique publique sportive                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « L’Essence des souvenirs, itinéraire d’un apprenti parfumeur », sur Arte.tv : un exil à l’odeur de rose et de poudre à canon                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Génie de la photo, érotisme, cow-boys… Les replays du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Oh ! je vais t’accompagner… Je prends une douche et j’arrive… » : ils retardent tout le monde   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : la brûlante aubergine d’Alessandra Montagne                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                       M le mag        La première fois que « Le Monde » a écrit...         Salman Rushdie dans « Le Monde », le sinistre feuilleton d’une victime de l’obscurantisme   Chronique        Clément Ghys        L’écrivain britannique a été poignardé le 12 août dernier lors d’une conférence dans le nord des Etats-Unis, trente-trois ans après une fatwa de l’ayatollah Khomeyni. Le nom de l’auteur des « Versets sataniques » est apparu pour la première fois dans le quotidien le 30 octobre 1981.   Publié aujourd’hui à 11h30    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                   L’écrivain britannique Salman Rushdie à Paris, le 10 septembre 2018.  JOËL SAGET/AFP               La première fois que Le Monde a mentionné Salman Rushdie, qui a survécu à une tentative d’assassinat le 12 août sur la scène d’un centre culturel de Chautauqua, dans l’Etat de New York, trente-trois ans après une fatwa de l’ayatollah Khomeyni réclamant sa mort, c’était pour ce qu’il a toujours été : un homme de lettres. Le 30 octobre 1981, une simple brève annonçait que « l’écrivain indien de 34 ans » avait remporté « le Booker Prize, le plus important prix littéraire britannique », pour son deuxième livre, Les Enfants de minuit.          Ce récit de la vie d’un homme né au moment précis de l’indépendance de l’Inde et dont le destin est lié à celui de son pays n’est pas encore paru en français. Il le sera en 1983 et ne fera pas l’objet d’une critique dans Le Monde. L’année suivante, Bernard Géniès décrira néanmoins l’auteur comme « un monstre, un magicien, un éclat de rire » dans sa recension de La Honte, son troisième roman, qui se déroule dans un pays qui ressemble à s’y méprendre au Pakistan.           « Il s’est produit, le 14 janvier, un événement qui n’avait pas eu lieu en Angleterre depuis le Moyen Age. » « Le Monde » en 1989          C’est justement ce pays, « cette terre superbe et méconnue », que Le Monde incite ses lecteurs à découvrir, le 9 juillet 1988. Dans une fiche de conseils aux éventuels touristes au Pakistan où, aujourd’hui, le Quai d’Orsay suggère de différer tout projet de voyage non indispensable, le quotidien prescrit la lecture de Rushdie, entre recommandations de villes saintes à visiter et tarifs des allers-retours Paris-Karachi.               Bientôt, sa vie d’homme et d’auteur bascule. En septembre 1988, son roman Les Versets sataniques paraît en anglais. Le voici accusé de profaner l’islam. Le 2 février 1989, Le Monde évoque pour la première fois les faits : « Il s’est produit, le 14 janvier, un événement qui n’avait pas eu lieu en Angleterre depuis le Moyen Age. » Un autodafé. Le 15 février, la sobriété est à la hauteur de la gravité de l’annonce : « L’imam Khomeyni a demandé, mardi 14 février, aux musulmans du monde d’“exécuter rapidement” l’écrivain britannique d’origine indienne Salman Rushdie et les éditeurs de son livre Les Versets sataniques. »                           Lire l’éditorial :  Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                 Le 16 février, l’éditorial « Un écrivain n’est jamais “trop libre” » est on ne peut plus clair : « Rarement dans l’histoire littéraire du monde, un roman a été la proie d’une telle hystérie obscurantiste. L’interdiction des Satanic Verses est une attaque contre tout ce qui crée, ou aspire à créer, dans un monde où la littérature abandonne de jour en jour son devoir de “se promener dans les régions interdites”. »        Il vous reste 63.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Le devoir de conseil s’applique aussi à l’achat d’un camping-car  Le vendeur professionnel doit se renseigner sur les besoins de l’acheteur, faute de quoi, il peut être condamné à le rembourser.                             Article réservé à nos abonnés   Pénurie de professionnels, épuisement, risque de maltraitance : le secteur de la petite enfance à bout de souffle  Le gouvernement a esquissé, lundi 11 juillet, une série de mesures destinées à endiguer la crise. Sans pour autant ouvrir la porte à une revalorisation des salaires.                              Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                              Les meilleures boîtes de rangement alimentaire  Comparatif « Wirecutter ». Pour une cuisine bien organisée, nous avons testé les meilleures boîtes de stockage des produits d’épicerie, comme le sucre, la farine, les pâtes ou les lentilles. Ces aliments non périssables, achetés en vrac par exemple, gagnent à être stockés dans des contenants empilables en plastique durable, hermétiques, et favorisant la conservation. Nous avons testé des modèles de Rubbermaid, Oxo, Cambro, Oggi et autres, voici nos préférés.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/08/20/salman-rushdie-dans-le-monde-le-sinistre-feuilleton-d-une-victime-de-l-obscurantisme_6138547_4500055.html"},"headline":"Salman Rushdie dans \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb, le sinistre feuilleton d\u2019une victime de l\u2019obscurantisme","dateCreated":"2022-08-20T11:30:09+02:00","datePublished":"2022-08-20T11:30:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","La premi\u00e8re fois que \u00ab Le Monde \u00bb a \u00e9crit..."],"keywords":["Islam","La premi\u00e8re fois que \u00ab Le Monde \u00bb a \u00e9crit...","Chroniques","Actu","M le mag","Livres","Culture"],"description":"L\u2019\u00e9crivain britannique a \u00e9t\u00e9 poignard\u00e9 le 12\u00a0ao\u00fbt dernier lors d\u2019une conf\u00e9rence dans le nord des Etats-Unis, trente-trois ans apr\u00e8s une fatwa de l\u2019ayatollah Khomeyni. Le nom de l\u2019auteur des \u00ab\u00a0Versets sataniques\u00a0\u00bb est apparu pour la premi\u00e8re fois dans le quotidien le 30\u00a0octobre\u00a01981.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Ghys"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/17/124/0/4680/2340/1342/671/60/0/3892cdb_1660746377805-000-1933gm.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La premi\u00e8re fois que \u00ab Le Monde \u00bb a \u00e9crit...","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-premiere-fois-que-le-monde-a-ecrit/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/20/16-5">
<filnamedate="20220820"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220820"><AAMMJJHH="2022082016">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ « La rentrée des BD » (5/5). Dans un noir et blanc somptueux, Dupont et Mezzo signent un hommage au guitariste, « Kiss the Sky », dont le premier volume paraît le 19 octobre.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’Espagne espère battre un nouveau record de fréquentation touristique                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Banques : « L’intelligence artificielle offre des capacités de traitement d’un grand volume de données qui permettent de mieux pointer les transactions frauduleuses »   Jordi Mvitu Doctorant à l’université Jean-Moulin-Lyon-3 et juriste en droit des affaires                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Arabie saoudite : la scandaleuse condamnation de Salma Al-Chehab                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la sédentarité, il y a urgence à agir »   Régis Juanico Ancien député (Génération.s) de la Loire de 2007 à 2022, expert en politique publique sportive                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « L’Essence des souvenirs, itinéraire d’un apprenti parfumeur », sur Arte.tv : un exil à l’odeur de rose et de poudre à canon                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Génie de la photo, érotisme, cow-boys… Les replays du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Oh ! je vais t’accompagner… Je prends une douche et j’arrive… » : ils retardent tout le monde   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : la brûlante aubergine d’Alessandra Montagne                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries        Les légendes de Chicago      Les néovacanciers      Le roman noir de la coke                                                                                          Séries d'été       La rentrée des BD             La jeunesse en clair-obscur de Jimi Hendrix      « La rentrée des BD » (5/5). Dans un noir et blanc somptueux, Dupont et Mezzo signent un hommage au guitariste, « Kiss the Sky », dont le premier volume paraît le 19 octobre.          Par Frédéric Potet         Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 09h30    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Jimi Hendrix adolescent, jamais sans sa guitare. Planche extraite de « Kiss the Sky ».  GLÉNAT               Jimi avant Hendrix. Ou comment un gamin élevé dans un milieu fruste de Seattle (Etat de Washington) est ­devenu un musicien de génie, révolutionnant l’approche de son instrument. On pourrait (presque) résumer à cela le volume I de Kiss the Sky. Jimi Hendrix 1942-1970 (Glénat, 88 pages, 24,50 euros. En librairie le 19 octobre), album au format carré du scénariste Jean-Michel Dupont et du dessinateur Mezzo, consacré à la vie de celui que le magazine Rolling Stone a désigné comme le meilleur guitariste de tous les temps.          Mort en 1970 à 27 ans – au même âge que plusieurs icônes rock de la même époque (Brian Jones, Janis Joplin, Jim Morrison…), mais là n’est pas le sujet – Hendrix a connu une carrière artistique aussi bouillonnante que fulgurante (quatre ans séparent son premier album du quatrième et dernier). Nourri au larsen et à la distorsion, son jeu renvoie, en écho, aux affres de ses débuts, comme le suggère ce roman graphique.          Années de bohème          Les fans n’apprendront sans doute rien sur l’enfance de Jimi Hendrix : son père toxique qui ne l’aimait guère, sa mère absente et morte prématurément, la violence ordinaire du foyer, l’alcoolisme, le racisme, les déménagements multiples… La guitare va aider le jeune James Marshall à s’émanciper de son milieu. Introverti et charismatique à la fois, le gaucher a 16 ans quand il commence à vivoter de la musique. Des années de bohème suivront, durant lesquelles il multipliera les cachets comme accompagnateur, se faisant souvent virer, soit parce qu’il jouait trop fort, soit parce qu’il ne respectait pas le « dress code » ni les horaires des répé­titions. Soit, aussi, parce que sa virtuosité faisait trop d’ombre aux vedettes du moment.               C’est aussi cela que Kiss the Sky met en lumière : les coulisses du « chitlin’ circuit », réseau de salles et de clubs créé pour les artistes et le public noirs à l’époque de la ségrégation raciale, qui fonctionne jusqu’au milieu des années 1960. ­Côtoyées par Hendrix, de nombreuses stars du blues, de la soul et du rhythm’n’blues vont et viennent dans l’album de Mezzo et Dupont : Albert King, Curtis Mayfield, Sam Cooke, Little Richard, BB King, Percy Sledge, Ike et Tina Turner…                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Jimi Hendrix, trois légataires successifs… et une frénésie d’albums posthumes                 « Raconter la vie de Hendrix, c’est aussi raconter l’histoire de la musique populaire américaine. Sa carrière est un rêve de musicologue : il a pratiqué tous les genres, à l’exception de la country, flirtant même avec le jazz vers la fin », explique Jean-Michel Dupont. Cette période va se révéler initiatique sur tous les plans pour le jeune Afro-Américain d’ascendance cherokee, bientôt féru de culture vaudoue. Avide d’expériences sonores, il s’amuse même assez tôt à jouer de la guitare dans le dos ou avec les dents.        Il vous reste 40.88% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/article/2022/08/20/la-jeunesse-en-clair-obscur-de-jimi-hendrix_6138531_3451060.html"},"headline":"La jeunesse en clair-obscur de Jimi Hendrix","dateCreated":"2022-08-20T07:00:11+02:00","datePublished":"2022-08-20T07:00:11+02:00","dateModified":"2022-08-20T09:30:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","La rentr\u00e9e des BD"],"keywords":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","La rentr\u00e9e des BD","Bande dessin\u00e9e","Culture","Livres"],"description":"\u00ab\u00a0La rentr\u00e9e des BD\u00a0\u00bb (5\/5). Dans un noir et blanc somptueux, Dupont et Mezzo signent un hommage au guitariste, \u00ab\u00a0Kiss the Sky\u00a0\u00bb, dont le premier volume para\u00eet le 19\u00a0octobre.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Potet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/18/1682/0/4724/2362/1342/671/60/0/39db7ad_1658146140617-5-kiss-the-sky2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La rentr\u00e9e des BD","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-rentree-des-bd/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/20/16-6">
<filnamedate="20220820"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220820"><AAMMJJHH="2022082016">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ Le MOCO de Montpellier présente une cinquantaine de pièces et des dessins de l’artiste belge, lourds de symboles et marqués par les drames de l’histoire.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’Espagne espère battre un nouveau record de fréquentation touristique                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Banques : « L’intelligence artificielle offre des capacités de traitement d’un grand volume de données qui permettent de mieux pointer les transactions frauduleuses »   Jordi Mvitu Doctorant à l’université Jean-Moulin-Lyon-3 et juriste en droit des affaires                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Arabie saoudite : la scandaleuse condamnation de Salma Al-Chehab                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la sédentarité, il y a urgence à agir »   Régis Juanico Ancien député (Génération.s) de la Loire de 2007 à 2022, expert en politique publique sportive                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « L’Essence des souvenirs, itinéraire d’un apprenti parfumeur », sur Arte.tv : un exil à l’odeur de rose et de poudre à canon                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Génie de la photo, érotisme, cow-boys… Les replays du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Oh ! je vais t’accompagner… Je prends une douche et j’arrive… » : ils retardent tout le monde   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : la brûlante aubergine d’Alessandra Montagne                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Arts             Arts : Berlinde De Bruyckere, la sculpture comme exorcisme      Le MOCO de Montpellier présente une cinquantaine de pièces et des dessins de l’artiste belge, lourds de symboles et marqués par les drames de l’histoire.          Par Philippe Dagen(Montpellier)         Publié aujourd’hui à 05h30    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                « Arcangelo IV » (2021) et « Arcangelo V » (2021), de  Berlinde De Bruyckere.  MIIRJAM DEVRIENDT / HAUSER & WIRTH AND GALERIA CONTINUA               L’une des caractéristiques principales des sculptures de Berlinde de Bruyckere est qu’elles frappent très violemment quiconque leur fait face. Une deuxième est qu’elles sont assez simples à décrire, mais peuvent être comprises de bien des façons différentes.          On fait l’expérience de l’une et de l’autre de ces qualités dans chacune des salles de son exposition montpelliéraine, la plus considérable qu’il lui ait été donné de réaliser en France jusqu’à aujourd’hui : une cinquantaine de pièces, dont cinq créations nouvelles, et plusieurs suites de dessins. Elle se développe sur trois étages, selon une gradation du moins douloureux vers le plus cruel, jusqu’à une installation monumentale qui pousse l’expression à son paroxysme. Ce n’est pas une rétrospective, mais le déploiement dans l’espace des salles et le temps du parcours d’œuvres qui ont été exécutées dans les deux dernières décennies et sont disposées de manière à se répondre.           La sculpture de Berlinde De Bruyckere est brutale, souvent douloureuse, lourde de sous-entendus et de symboles          Ce qu’il est simple de définir, à leur propos, ce sont les moyens plastiques. Après avoir pratiqué dans les années 1990 une forme tardive de minimalisme, Berlinde De Bruyckere, qui est née à Gand (Belgique) en 1964, a abandonné le métal et l’angle droit pour des matériaux aux qualités opposées : la cire, le bois, les couvertures, les peaux animales, les cuirs et, parfois, jusqu’à des meubles.               Ainsi sont entrés dans sa sculpture les volumes courbes, les couleurs, les plis et les nœuds, les variations de texture et les nuances de pelage des chevaux naturalisés qu’elle emploie parfois. Et ainsi en vient-elle, dans la série Archangelo – sa plus récente –, à des modelages d’éléments anatomiques immédiatement identifiables, jambes et pieds de cire blafarde et bleutée qui supportent des figures debout que l’on ne voit pas, car bustes et têtes disparaissent sous de longs tissus déchirés, tels les pleurants de la sculpture médiévale.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Picabia, obsédé par Ingres, au Musée Ingres Bourdelle, à Montauban                 Cela ne signifie pas que l’artiste serait revenue vers une sculpture naturaliste du corps humain telle qu’on la connaît depuis les débuts de cet art, mais que des fragments de figuration entrent désormais en composition avec des lambeaux de toiles déchirées, des amoncellements d’étoffes usées et délavées, des poutres et des bouts de planches.          Il en est de même des œuvres sur papier, dans lesquelles des éléments anatomiques, organes sexuels féminins et masculins le plus souvent, sont alternativement ou simultanément dessinés au crayon comme d’après nature dans tous leurs détails et suggérés par des découpages, des collages et des superpositions. Leurs tonalités chromatiques, sanguines ou cendreuses, accentuent la sensation de présence physique.        Il vous reste 67.56% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/08/20/arts-berlinde-de-bruyckere-la-sculpture-comme-exorcisme_6138518_3246.html"},"headline":"Arts\u00a0: Berlinde De Bruyckere, la sculpture comme exorcisme","dateCreated":"2022-08-20T05:30:09+02:00","datePublished":"2022-08-20T05:30:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["Culture","Arts"],"description":"Le MOCO de Montpellier pr\u00e9sente une cinquantaine de pi\u00e8ces et des dessins de l\u2019artiste belge, lourds de symboles et marqu\u00e9s par les drames de l\u2019histoire.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Dagen","description":"Montpellier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/19/109/0/3180/1590/1342/671/60/0/33754b0_1660912072218-bdb-arcangelo-iv-2021-3.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/20/16-7">
<filnamedate="20220820"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220820"><AAMMJJHH="2022082016">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ Les actes blasphématoires sont de plus en plus durement sanctionnés depuis trente ans dans la plupart des pays musulmans, souligne, dans une tribune au « Monde », l’historien Dominique Avon, relevant l’embarras des autorités religieuses après la tentative de meurtre contre l’écrivain britannique.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’Espagne espère battre un nouveau record de fréquentation touristique                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Banques : « L’intelligence artificielle offre des capacités de traitement d’un grand volume de données qui permettent de mieux pointer les transactions frauduleuses »   Jordi Mvitu Doctorant à l’université Jean-Moulin-Lyon-3 et juriste en droit des affaires                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Arabie saoudite : la scandaleuse condamnation de Salma Al-Chehab                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la sédentarité, il y a urgence à agir »   Régis Juanico Ancien député (Génération.s) de la Loire de 2007 à 2022, expert en politique publique sportive                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « L’Essence des souvenirs, itinéraire d’un apprenti parfumeur », sur Arte.tv : un exil à l’odeur de rose et de poudre à canon                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Génie de la photo, érotisme, cow-boys… Les replays du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Oh ! je vais t’accompagner… Je prends une douche et j’arrive… » : ils retardent tout le monde   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : la brûlante aubergine d’Alessandra Montagne                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Religions         Agression contre Salman Rushdie : « L’arme juridico-religieuse présente plusieurs tranchants, au point de susciter une inquiétude parmi ses partisans »   Tribune        Dominique Avon  Historien        Les actes blasphématoires sont de plus en plus durement sanctionnés depuis trente ans dans la plupart des pays musulmans, souligne, dans une tribune au « Monde », l’historien Dominique Avon, relevant l’embarras des autorités religieuses après la tentative de meurtre contre l’écrivain britannique.   Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 10h38    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Au lendemain de la tentative d’assassinat contre Salman Rushdie, le nom de l’écrivain est le plus cité sur Google en Egypte. Entre le 12 et le 14 août, le quotidien Al-Ahram publie une quinzaine d’articles. Les uns énoncent les faits à partir des communiqués de presse, les autres citent les réactions de personnalités politiques occidentales, dont Joe Biden, Emmanuel Macron, Boris Johnson et Olaf Scholz. Deux articles renvoient au volet iranien du dossier. Le premier, titré : « L’Iran a exigé sa tête », synthétise des faits survenus depuis trois décennies. Le second reprend les propos de Mohammad Marandi : le conseiller de la délégation iranienne sur le nucléaire s’étonne de la coïncidence entre l’événement et la reprise des négociations, et affirme qu’il ne pleurera pas « un écrivain répandant sans fin la haine et le mépris à l’encontre des musulmans et de l’islam, pion impérialiste prétendant être un romancier postcolonial ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le romancier Salman Rushdie, cible d’une fatwa depuis trente-trois ans, victime d’une attaque au couteau                 Rien n’est dit des prises de position d’oulémas sunnites contre M. Rushdie. Du côté chiite, le Hezbollah affirme ne pas avoir de lien avec Hadi Matar, l’agresseur présumé, alors qu’il y a dix-sept ans, le secrétaire général du « Parti de Dieu » affirmait que si un musulman avait exécuté la fatwa contre Salman Rushdie, les caricatures de Mahomet n’auraient jamais été publiées.                            Lire aussi   « Charlie Hebdo » republie les caricatures du prophète Mahomet qui avaient fait du journal la cible des djihadistes                 Pour mesurer les enjeux doctrinaux, il faut aller sur le site Web des « Gens du Coran », un groupe égyptien combattu par les autorités religieuses officielles. Ces musulmans estiment que l’université Al-Azhar (Le Caire), instance sunnite de référence, se trouve dans une position impossible : si, disent-ils, vous reconnaissez la véracité du récit des Versets sataniques, vous êtes condamné pour apostasie ; si vous le rejetez, faire couler votre sang est autorisé du fait que vous remettez en question un récit transmis au sein de la tradition, par exemple dans le commentaire du théologien Abu Hafs Al-Nasafi (1068-1152).          Coreligionnaires disqualifiés          Pour les besoins de son roman, publié en 1988, Rushdie a puisé dans le patrimoine islamique. Un passage des Versets sataniques renvoie à la narration controversée selon laquelle Muhammad aurait autorisé les Mecquois à adorer trois divinités, Al-Lat, Manat et Al-Uzza, avant de revenir sur ses propos en affirmant que ceux-ci auraient été inspirés par Satan. Au motif de l’« insulte » contre l’islam, des manifestations ont été organisées au Royaume-Uni, au Pakistan et en Inde. L’ayatollah Khomeyni (1902-1989), fondateur de la République islamique d’Iran, a promulgué une fatwa (« avis jurisprudentiel ») rendant « licite » le fait de verser le sang de l’auteur et de tous ceux qui chercheraient à promouvoir l’ouvrage.        Il vous reste 59.09% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/20/agression-contre-salman-rushdie-l-arme-juridico-religieuse-presente-plusieurs-tranchants-au-point-de-susciter-une-inquietude-parmi-ses-partisans_6138515_3232.html"},"headline":"Agression contre Salman Rushdie\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019arme juridico-religieuse pr\u00e9sente plusieurs tranchants, au point de susciter une inqui\u00e9tude parmi ses partisans\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-20T05:00:07+02:00","datePublished":"2022-08-20T05:00:07+02:00","dateModified":"2022-08-20T10:38:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Religions"],"keywords":["Le Monde des religions","Tribunes","Religions","Livres","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Culture","International"],"description":"Les actes blasph\u00e9matoires sont de plus en plus durement sanctionn\u00e9s depuis trente ans dans la plupart des pays musulmans, souligne, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019historien Dominique Avon, relevant l\u2019embarras des autorit\u00e9s religieuses apr\u00e8s la tentative de meurtre contre l\u2019\u00e9crivain britannique.","author":[{"@type":"Person","name":"Dominique Avon","description":"Historien"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/15/0/0/3500/1750/1342/671/60/0/31e9b2e_1b8a076f968347968c8c7d6044d90ed7-1b8a076f968347968c8c7d6044d90ed7-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Religions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/religions/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/20/16-8">
<filnamedate="20220820"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220820"><AAMMJJHH="2022082016">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ Le samedi, « La Matinale » vous propose une sélection de programmes à (re)voir ou à (ré)écouter en différé.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’Espagne espère battre un nouveau record de fréquentation touristique                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Banques : « L’intelligence artificielle offre des capacités de traitement d’un grand volume de données qui permettent de mieux pointer les transactions frauduleuses »   Jordi Mvitu Doctorant à l’université Jean-Moulin-Lyon-3 et juriste en droit des affaires                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Arabie saoudite : la scandaleuse condamnation de Salma Al-Chehab                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la sédentarité, il y a urgence à agir »   Régis Juanico Ancien député (Génération.s) de la Loire de 2007 à 2022, expert en politique publique sportive                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « L’Essence des souvenirs, itinéraire d’un apprenti parfumeur », sur Arte.tv : un exil à l’odeur de rose et de poudre à canon                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Génie de la photo, érotisme, cow-boys… Les replays du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Oh ! je vais t’accompagner… Je prends une douche et j’arrive… » : ils retardent tout le monde   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : la brûlante aubergine d’Alessandra Montagne                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Télévisions & Radio       Les envies du Monde             Génie de la photo, érotisme, cow-boys… Les replays du week-end      Le samedi, « La Matinale » vous propose une sélection de programmes à (re)voir ou à (ré)écouter en différé.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 00h26    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                     LA LISTE DE LA MATINALE          Ce samedi, deux mythes, le photographe de mode inventeur du « porno chic » et le film érotique qui dessala le cinéma français. Et deux voyages en mode Retour vers le futur, chez les cow-boys texans de Fort Worth, aux Etats-Unis, et au cœur du terrible archipel naguère dénoncé par Soljenitsyne, le goulag soviétique de sinistre mémoire.          Guy Bourdin, génie lunaire et énigmatique                      
<article-nb="2022/08/20/16-9">
<filnamedate="20220820"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220820"><AAMMJJHH="2022082016">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ L’exposition « Picabia pique à Ingres », présentée jusqu’au 30 octobre dans l’établissement tarn-et-garonais, explore les rapports entre les œuvres des deux artistes.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’Espagne espère battre un nouveau record de fréquentation touristique                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Banques : « L’intelligence artificielle offre des capacités de traitement d’un grand volume de données qui permettent de mieux pointer les transactions frauduleuses »   Jordi Mvitu Doctorant à l’université Jean-Moulin-Lyon-3 et juriste en droit des affaires                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Arabie saoudite : la scandaleuse condamnation de Salma Al-Chehab                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la sédentarité, il y a urgence à agir »   Régis Juanico Ancien député (Génération.s) de la Loire de 2007 à 2022, expert en politique publique sportive                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « L’Essence des souvenirs, itinéraire d’un apprenti parfumeur », sur Arte.tv : un exil à l’odeur de rose et de poudre à canon                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Génie de la photo, érotisme, cow-boys… Les replays du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Oh ! je vais t’accompagner… Je prends une douche et j’arrive… » : ils retardent tout le monde   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : la brûlante aubergine d’Alessandra Montagne                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Arts             Picabia, obsédé par Ingres, au Musée Ingres Bourdelle, à Montauban      L’exposition « Picabia pique à Ingres », présentée jusqu’au 30 octobre dans l’établissement tarn-et-garonais, explore les rapports entre les œuvres des deux artistes.          Par Philippe Dagen(Montauban)         Publié hier à 20h00, mis à jour hier à 20h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Dessin de Picabia extrait de la revue « Littérature », n°10 (1922).  COLLECTION GALERIE HERVÉ BIZE, NANCY ADAGP/PARIS 2022               En dehors d’un certain embonpoint passé la cinquantaine, rien ne semble justifier de rapprocher Jean Auguste Dominique Ingres (1780-1867) de Francis Picabia (1879-1953). D’un côté celui qui paraît incarner au plus haut point une conception sérieuse, ordonnée et respectable du dessin et de la peinture ; de l’autre, un semeur de troubles, spécialiste du sacrilège et de la dérision. Les réunir dans une exposition n’aurait donc guère de sens.           Picabia accable de ses sarcasmes visuels le culte du classicisme français          Or le Musée Ingres Bourdelle de Montauban, temple dédié à la gloire du premier, qui naquit dans cette ville, et réceptacle de la plus grande collection de ses dessins, reçoit le second et les place en vis-à-vis dans les mêmes salles. Et largement : des dizaines d’œuvres de chacun, quelques toiles illustres, La Vierge adorant l’hostie de l’un, Dresseur d’animaux de l’autre, et une nuée d’études, esquisses, projets réalisés ou non, documents imprimés et photographiques. Du travail méthodiquement exécuté donc, à la Ingres plutôt qu’à la Picabia, pour une exposition clairement disposée et savante et qui est la première à s’intéresser de près aux rapports entre les deux œuvres.               Son propos : établir que Picabia se sert dans Ingres comme dans un grand magasin de motifs, en reprend et copie de nombreux, les modifie et combine au gré des circonstances et de ses besoins. Pour cela, il fait usage des reproductions de 120 dessins d’Ingres compilés par l’ex-condisciple de celui-ci à la Villa Médicis, Jacques-Edouard Gatteaux (1788-1881). La première édition, en deux volumes, paraît en 1873. Une réédition est publiée en 1921, celle qu’emploie Picabia. Et c’est donc entre 1921, qui est aussi l’année d’une exposition en l’honneur d’Ingres à Paris, et 1924 que Picabia s’approvisionne en figures dans ces albums. Calques et pochoirs facilitent et accélèrent les opérations.          Mauvais goût          Celles-ci affectent peinture et dessin en quantité très inégale : elles sont à l’origine d’un très petit nombre de tableaux et d’une quantité considérable de projets de couverture pour les revues Littérature et 391, principaux organes du groupe de poètes et d’artistes qui, à ces dates, n’est plus tout à fait dada et n’est pas encore surréaliste : Tristan Tzara, André Breton, Benjamin Péret ou Paul Eluard. Pour les tableaux, la liste est donc brève : La Feuille de vigne (1922), qui fait une allusion appuyée à Œdipe explique l’énigme du Sphinx, de 1808 ; La Nuit espagnole (1922), qui doit beaucoup aux nus féminins debout vus de face d’Ingres, dont les différentes versions de La Source et leurs croquis préparatoires, et Dresseur d’animaux (1923), qui doit moins à Ingres précisément qu’au néoclassicisme et à l’Antiquité en général.        Il vous reste 59.28% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/08/19/picabia-obsede-par-ingres-au-musee-ingres-bourdelle-a-montauban_6138494_3246.html"},"headline":"Picabia, obs\u00e9d\u00e9 par Ingres, au Mus\u00e9e Ingres Bourdelle, \u00e0 Montauban","dateCreated":"2022-08-19T20:00:05+02:00","datePublished":"2022-08-19T20:00:05+02:00","dateModified":"2022-08-19T20:00:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["Culture","Arts"],"description":"L\u2019exposition \u00ab\u00a0Picabia pique \u00e0 Ingres\u00a0\u00bb, pr\u00e9sent\u00e9e jusqu\u2019au 30 octobre dans l\u2019\u00e9tablissement tarn-et-garonais, explore les rapports entre les \u0153uvres des deux artistes.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Dagen","description":"Montauban"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/18/1087/0/2758/1379/1342/671/60/0/8c0e480_1660829315411-8.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/20/16-10">
<filnamedate="20220820"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220820"><AAMMJJHH="2022082016">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ Sur un scénario signé Thomas Bidegain et Noé Debré, Tom McCarthy fait débarquer en France un ouvrier de l’Oklahoma pour sauver sa fille incarcérée aux Baumettes.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’Espagne espère battre un nouveau record de fréquentation touristique                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Banques : « L’intelligence artificielle offre des capacités de traitement d’un grand volume de données qui permettent de mieux pointer les transactions frauduleuses »   Jordi Mvitu Doctorant à l’université Jean-Moulin-Lyon-3 et juriste en droit des affaires                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Arabie saoudite : la scandaleuse condamnation de Salma Al-Chehab                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la sédentarité, il y a urgence à agir »   Régis Juanico Ancien député (Génération.s) de la Loire de 2007 à 2022, expert en politique publique sportive                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « L’Essence des souvenirs, itinéraire d’un apprenti parfumeur », sur Arte.tv : un exil à l’odeur de rose et de poudre à canon                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Génie de la photo, érotisme, cow-boys… Les replays du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Oh ! je vais t’accompagner… Je prends une douche et j’arrive… » : ils retardent tout le monde   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : la brûlante aubergine d’Alessandra Montagne                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Culture       Télévisions & Radio             « Stillwater », sur Canal+ : Camille Cottin et Matt Damon en duo pour un polar américain à Marseille      Sur un scénario signé Thomas Bidegain et Noé Debré, Tom McCarthy fait débarquer en France un ouvrier de l’Oklahoma pour sauver sa fille incarcérée aux Baumettes.          Par Thomas Sotinel         Publié hier à 19h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Bill Baker (Matt Damon) et Virginie (Camille Cottin) dans « Stillwater » (2021), de Tom McCarthy.  UNIVERSAL PICTURES                  CANAL+ – VENDREDI 19 AOÛT À 21 H 00 – FILM            Les traversées cinématographiques entre Ancien et Nouveau Monde sont périlleuses. On saluera donc la réussite du passage pour Marseille (pour emprunter le titre d’un film dans lequel Michael Curtiz dirigea Humphrey Bogart) de Tom McCarthy, réalisateur éclectique – de la romance douce-amère du Chef de gare (2003) au style quasi documentaire de Spotlight (2015).                 Il a bâti avec Stillwater un film solide et pourtant déconcertant, hybridation de noirceur française et de mauvaise conscience américaine, à laquelle on s’attendait aussi peu qu’à une idylle de cinéma entre Matt Damon et Camille Cottin.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Stillwater », un polar américain qui sort avec habileté des clichés                   Le premier incarne Bill Baker, roughneck (ouvrier sur les puits de pétrole) de l’Oklahoma, qui n’a aucune raison de se retrouver entre Bonne Mère et Panier. Mais sa fille, Allison (Abigail Breslin, ci-devant Little Miss Sunshine), est partie faire ses études à Aix-en-Provence et a été accusée et convaincue du meurtre de sa colocataire. De temps à autre, Bill se rend aux Baumettes.            Un vrai parfum de rouille            Le voyage qui ouvre Stillwater vient après celui de la dernière chance. Allison, qui clame son innocence, a épuisé tous les recours et son avocate (Anne Le Ny) incite le visiteur à la résignation. En même temps qu’il décide de reprendre l’enquête à compte d’auteur, le roughneck fait la connaissance d’une néo-Phocéenne, Virginie (Camille Cottin), actrice de théâtre qui a quitté Paris pour tenter sa chance à Marseille.                                          Écouter aussi    Camille Cottin : « L’expression de la puissance féminine me plaît »                    Ce qui suit – le choc des cultures et le frottement des désirs, la poursuite de la vérité et ses dommages collatéraux – pourrait relever du scénario-programme d’un film qui aurait eu jadis pour star Charles Bronson et qui arrondirait aujourd’hui les fins de mois de Liam Neeson.             Tom McCarthy est trop intelligent, et sans doute trop sensible, pour se contenter de vieilles recettes            Mais Tom McCarthy est trop intelligent, et sans doute trop sensible, pour se contenter de vieilles recettes. Mécontent de son scénario original, il a fait appel à Thomas Bidegain et Noé Debré, scénaristes français qui donnent à cette nouvelle recette de fish out of water (« poisson hors de l’eau », formule qui désigne les histoires de plongée en milieu inconnu) un vrai parfum de rouille.                             Lire l’entretien avec Tom McCarthy, Thomas Bidegain et Noé Debré :  Article réservé à nos abonnés  « Il fallait subvertir l’image d’intégrité de Matt Damon »                   Tournant résolument le dos à son passé de gentil garçon, Matt Damon s’installe confortablement dans la masse physique de son personnage de mauvais père taciturne, qui tente de racheter ses fautes passées à force de bénédicité à chaque repas et de politesse militaire. Autour de lui, les acteurs français, à commencer par Camille Cottin, semblent souvent faire comme si Bill Baker (et surtout Matt Damon) n’était pas là, comme s’ils jouaient dans un polar indigène. Ce décalage pourrait être une calamité, il est ici le carburant d’une fiction qui joue habilement avec les attentes que suscite le genre.                              Stillwater, film de Tom McCarthy. Avec Matt Damon, Abigail Breslin, Camille Cottin, Lilou Siauvaud, Anne Le Ny (EU, 2021, 140 min). Disponible à la demande sur MyCanal.                   Thomas Sotinel           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 22 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  God Save The Commonwealth  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/08/19/stillwater-sur-canal-camille-cottin-et-matt-damon-en-duo-pour-un-polar-americain-a-marseille_6138488_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Stillwater\u00a0\u00bb, sur Canal+\u00a0: Camille Cottin et Matt Damon en duo pour un polar am\u00e9ricain \u00e0 Marseille","dateCreated":"2022-08-19T19:00:10+02:00","datePublished":"2022-08-19T19:00:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Sur un sc\u00e9nario sign\u00e9 Thomas Bidegain et No\u00e9 Debr\u00e9, Tom McCarthy fait d\u00e9barquer en France un ouvrier de l\u2019Oklahoma pour sauver sa fille incarc\u00e9r\u00e9e aux Baumettes.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Sotinel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/17/0/0/3543/1771/1342/671/60/0/df7830c_1660726470277-stillwater.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/20/16-11">
<filnamedate="20220820"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220820"><AAMMJJHH="2022082016">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ Historien devenu sociologue, puis philosophe, travaillant notamment sur le règne humain et sur le rapport de l’humain à l’absolu, il fut membre de l’Académie des sciences morales et politiques. Il s’est éteint à l’âge de 85 ans.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’Espagne espère battre un nouveau record de fréquentation touristique                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Banques : « L’intelligence artificielle offre des capacités de traitement d’un grand volume de données qui permettent de mieux pointer les transactions frauduleuses »   Jordi Mvitu Doctorant à l’université Jean-Moulin-Lyon-3 et juriste en droit des affaires                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Arabie saoudite : la scandaleuse condamnation de Salma Al-Chehab                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la sédentarité, il y a urgence à agir »   Régis Juanico Ancien député (Génération.s) de la Loire de 2007 à 2022, expert en politique publique sportive                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « L’Essence des souvenirs, itinéraire d’un apprenti parfumeur », sur Arte.tv : un exil à l’odeur de rose et de poudre à canon                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Génie de la photo, érotisme, cow-boys… Les replays du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Oh ! je vais t’accompagner… Je prends une douche et j’arrive… » : ils retardent tout le monde   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : la brûlante aubergine d’Alessandra Montagne                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Disparitions       Livres             La mort du sociologue Jean Baechler      Historien devenu sociologue, puis philosophe, travaillant notamment sur le règne humain et sur le rapport de l’humain à l’absolu, il fut membre de l’Académie des sciences morales et politiques. Il s’est éteint à l’âge de 85 ans.          Par Philippe-Jean Catinchi         Publié hier à 16h45, mis à jour à 10h13    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Jean Baechler, en France, en février 1996,  LOUIS MONIER / GAMMA-RAPHO VIA GETTY IMAGES               Membre de l’Institut de France, historien devenu sociologue, puis philosophe, résolument difficile à enfermer dans une seule discipline tant il envisageait sa réflexion sur la nature humaine sans exclusive des matrices culturelles, Jean Baechler est mort, le 13 août, à l’âge de 85 ans.          Né à Thionville (Moselle), le 28 mars 1937, Jean Baechler étudie au lycée Charlemagne de cette ville avant, bachelier en 1954, d’intégrer la faculté de Strasbourg, puis celle de Paris. Reçu à l’agrégation d’histoire-géographie, il enseigne au lycée du Mans (1962-1966) avant d’entrer au Centre national de la recherche scientifique – attaché (1966), puis chargé (1969), enfin directeur de recherches (1977-1988) –, l’année même où il assure un cours de sociologie à la Sorbonne (1966-1969). Résolument tourné vers cette discipline, l’historien donne également des conférences de sociologie, dès 1968, à la VIe section de l’Ecole pratique des hautes études (EPHE), section qui deviendra, en 1975, l’Ecole des hautes études en sciences sociales (EHESS). Quand il quitte le CNRS, il retrouve Paris-IV, où il enseigne la sociologie historique jusqu’à l’heure de l’éméritat (2006).               Cessant toute forme d’enseignement, il se consacre alors à la publication de ses travaux, largement issus des séminaires qu’il a animés au fil de son parcours, d’enseignant comme d’académicien. Parallèlement, il propose des ouvrages destinés au grand public, synthèses limpides de sa pensée (Qu’est-ce que l’humain ?, Hermann, 2014), ou des mises en lumière d’enjeux contemporains brûlants (Modèles d’humanité. Humanisme et mondialisation, Hermann, 2019 ; De l’art à la culture, Hermann, 2019 ; Ecologie ou écologisme ? Raison et pertinence des politiques environnementales, Hermann, 2020).          Aron plutôt que Foucault          Car rien n’est classique dans le parcours de Jean Baechler. Depuis ses 14 ans, une préoccupation le hante : comprendre le règne humain. Et, bientôt, le rapport de l’humain à l’absolu. Pas étonnant que, optant pour l’histoire, il se soit désolidarisé des enjeux épistémologiques du moment pour se tourner vers la pensée de Raymond Aron (1905-1983), qui avait fondé, au sein de l’EPHE, grâce à une bourse de la Fondation Ford, un Centre de sociologie européenne, dont Pierre Bourdieu (1930-2002) sera, un temps, le secrétaire général.          Désormais, Jean Baechler s’engage résolument sur le terrain encore mouvant de la sociologie historique – dès que Bourdieu rompt avec Aron, le second fonde le Centre européen de sociologie historique, quand le premier, émancipé, propose un Centre de sociologie de l’éducation et de la culture (CSEC, 1968). Baechler suit Aron et le choisit pour diriger sa thèse, qu’il soutient en 1975. Entre-temps, le jeune essayiste rompt des lances contre les valeurs en vogue. Et si c’est en universitaire qu’il propose le recueil de textes Politique de Trotsky (Armand Colin, 1968), qui évite, par sa sobre rigueur, le double écueil de l’hagiographie et du dénigrement, ou Les Phénomènes révolutionnaires (PUF, 1970), il s’engage plus frontalement, interrogeant Les Origines du capitalisme avant de se demander Qu’est-ce que l’idéologie ? (Gallimard, 1971 et 1976).            Il vous reste 52.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/08/19/la-mort-du-sociologue-jean-baechler_6138471_3382.html"},"headline":"La mort du sociologue Jean Baechler","dateCreated":"2022-08-19T16:45:59+02:00","datePublished":"2022-08-19T16:45:59+02:00","dateModified":"2022-08-20T10:13:01+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Livres"],"keywords":["Culture","Livres","Disparitions"],"description":"Historien devenu sociologue, puis philosophe, travaillant notamment sur le r\u00e8gne humain et sur le rapport de l\u2019humain \u00e0 l\u2019absolu, il fut membre de l\u2019Acad\u00e9mie des sciences morales et politiques. Il s\u2019est \u00e9teint \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 85\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe-Jean Catinchi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/19/1207/0/3307/1653/1342/671/60/0/36f51ad_1660918921060-gettyimages-1199691588.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/20/16-12">
<filnamedate="20220820"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220820"><AAMMJJHH="2022082016">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ « Culture au vert » (10/11). L’opération Annecy paysages permet à des plasticiens d’installer des œuvres monumentales parfois inédites, à voir à pied, à vélo ou en canot.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’Espagne espère battre un nouveau record de fréquentation touristique                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Banques : « L’intelligence artificielle offre des capacités de traitement d’un grand volume de données qui permettent de mieux pointer les transactions frauduleuses »   Jordi Mvitu Doctorant à l’université Jean-Moulin-Lyon-3 et juriste en droit des affaires                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Arabie saoudite : la scandaleuse condamnation de Salma Al-Chehab                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la sédentarité, il y a urgence à agir »   Régis Juanico Ancien député (Génération.s) de la Loire de 2007 à 2022, expert en politique publique sportive                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « L’Essence des souvenirs, itinéraire d’un apprenti parfumeur », sur Arte.tv : un exil à l’odeur de rose et de poudre à canon                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Génie de la photo, érotisme, cow-boys… Les replays du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Oh ! je vais t’accompagner… Je prends une douche et j’arrive… » : ils retardent tout le monde   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : la brûlante aubergine d’Alessandra Montagne                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries        Les légendes de Chicago      Les néovacanciers      Le roman noir de la coke                                                                                          Séries d'été       Culture au vert             Trafic d’images et de sensations autour du lac d’Annecy      « Culture au vert » (10/11). L’opération Annecy paysages permet à des plasticiens d’installer des œuvres monumentales parfois inédites, à voir à pied, à vélo ou en canot.          Par Rosita Boisseau         Publié hier à 16h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                « Comme un nuage » (2022), de Bob Verschueren.  MARC DOMAGE               Savourer la carte postale d’Annecy et sa région en fond d’écran pour des installations d’arts plastiques et des performances est le pari réussi de l’opération Annecy paysages. Depuis 2018, le lac miroir de 14 kilomètres et ses deux bassins, ses plages, ses montagnes cernant la ville, la rivière serpentine du Thiou servent de cimaises et de décors naturels à des artistes dont les œuvres, qu’elles soient sculpturales ou chorégraphiques, semblent serties dans l’environnement.           Trente-cinq œuvres plastiques monumentales, dont dix-neuf inédites, sont présentées dans les lieux les plus variés          Ce trafic d’images et de sensations entre nature, culture et urbain, piloté par Salvador Garcia, directeur de Bonlieu scène nationale d’Annecy, déploie, jusqu’au 25 septembre, trente-cinq œuvres plastiques monumentales dont dix-neuf inédites. Des jardins de l’Europe au square de l’Evêché, de la place François-de-Menthon au quai de la Cathédrale, les lieux les plus variés s’offrent une mise en beauté insolite au regard d’œuvres souvent étranges qui bouleversent le quotidien en réverbérant une vision déstabilisante de la ville.               Les miroirs en métal suspendus dans les arbres bordant le lac par le plasticien français Jean Denant font interagir ciel et terre. Déjà invité en 2021, Bob Verschueren, dont la recherche se concentre sur les arbres et le bois, propose cette fois, sous le titre Comme un nuage, un tronc dépouillé sur lequel est posé un couvre-chef de feuillage comme pour ressembler à un champignon extraordinaire. Quant à l’atelier Déambulons, il propose, avec Tranquillité, un vague parasol en bambou, un abri ajouré contre le soleil.          Spectacles et performances          Régulièrement, la manifestation déborde en accueillant des spectacles. Son ouverture en juillet 2020, avec une déambulation intitulée La Grande Balade, a eu lieu sur le massif du Semnoz, le long de 9 kilomètres de sentiers. On y ouvrait grand ses ailes imaginaires en suivant du regard la marche souple, sur un fil à 30 mètres de hauteur, de Nathan Paulin au-dessus d’un cirque de verdure.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Sur les hauteurs d’Annecy, un rando-spectacle dans les alpages                 Cette année, mardi 19 juillet, le funambule, qui vient de battre un nouveau record du monde en reliant sur 2 200 mètres la côte au Mont-Saint-Michel, a tiré une sangle de 850 mètres à 40 mètres au-dessus du lac pour La Grande Traversée. « Cette performance m’a apporté une dimension très méditative, confie-t-il. Je suis toujours concentré, attentif, pas loin parfois d’un état de transe. Même s’il y avait beaucoup de monde, c’était très paisible et un moment rare à partager. Progresser au-dessus de l’eau qui bouge comme un sol en mouvement perpétuel est assez déstabilisant. Il y avait beaucoup de bateaux et c’était très beau. »            Il vous reste 17.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/article/2022/08/19/trafic-d-images-et-de-sensations-autour-du-lac-d-annecy_6138468_3451060.html"},"headline":"Trafic d\u2019images et de sensations autour du lac d\u2019Annecy","dateCreated":"2022-08-19T16:30:13+02:00","datePublished":"2022-08-19T16:30:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Culture au vert"],"keywords":["Culture","Arts","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Culture au vert"],"description":"\u00ab\u00a0Culture au vert\u00a0\u00bb (10\/11). L\u2019op\u00e9ration Annecy paysages permet \u00e0 des plasticiens d\u2019installer des \u0153uvres monumentales parfois in\u00e9dites, \u00e0 voir \u00e0 pied, \u00e0 v\u00e9lo ou en canot.","author":[{"@type":"Person","name":"Rosita Boisseau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/11/3017/0/4567/2283/1342/671/60/0/c0acaa8_1660218906778-c-marc-domage-dsc6301.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture au vert","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture-au-vert/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/20/16-13">
<filnamedate="20220820"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220820"><AAMMJJHH="2022082016">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ « Théâtres de société » (4/5). La maison d’éducation, fondée par Napoléon Ier dans le « 9-3 », n’accueille que des élèves de sexe féminin. La musique y est en bonne place.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’Espagne espère battre un nouveau record de fréquentation touristique                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Banques : « L’intelligence artificielle offre des capacités de traitement d’un grand volume de données qui permettent de mieux pointer les transactions frauduleuses »   Jordi Mvitu Doctorant à l’université Jean-Moulin-Lyon-3 et juriste en droit des affaires                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Arabie saoudite : la scandaleuse condamnation de Salma Al-Chehab                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la sédentarité, il y a urgence à agir »   Régis Juanico Ancien député (Génération.s) de la Loire de 2007 à 2022, expert en politique publique sportive                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « L’Essence des souvenirs, itinéraire d’un apprenti parfumeur », sur Arte.tv : un exil à l’odeur de rose et de poudre à canon                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Génie de la photo, érotisme, cow-boys… Les replays du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Oh ! je vais t’accompagner… Je prends une douche et j’arrive… » : ils retardent tout le monde   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : la brûlante aubergine d’Alessandra Montagne                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries        Les légendes de Chicago      Les néovacanciers      Le roman noir de la coke                                                                                          Séries d'été       Théâtres de société             A Saint-Denis, une salle de spectacle impériale chez « les filles » de la Légion d’honneur      « Théâtres de société » (4/5). La maison d’éducation, fondée par Napoléon Ier dans le « 9-3 », n’accueille que des élèves de sexe féminin. La musique y est en bonne place.          Par Brigitte Salino         Publié hier à 15h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La salle de spectacle de la maison d’éducation de la Légion d’honneur à Saint-Denis (Seine-Saint-Denis), le 6 juillet 2022.  CYRUS CORNUT POUR « LE MONDE »               Ici, on est dans le « 9-3 ». Pas dans celui dont on parle tant mais à la maison d’éducation de la Légion d’honneur. Quand on demande l’adresse à un jeune homme assis sur un muret, il répond : « Vous cherchez les filles ? C’est là. » Là, à côté de la basilique de Saint-Denis (Seine-Saint-Denis), derrière des murs qui cachent un monde, des bâtiments splendides, dans un parc si grand – 16 hectares – que l’on entend à peine la rumeur de la ville. Le tout dévolu à un lycée unique qui n’accueille que des filles, dont toutes ont un parent, un grand-parent ou un arrière-grand-parent décoré de la Légion d’honneur, de l’ordre national du Mérite ou de la médaille militaire. Ces jeunes filles s’engagent à vivre en internat, dans des dortoirs d’environ quatre-vingts lits jusqu’en première, à porter l’uniforme – robe chasuble bleu marine, chemisier blanc, ceinture indiquant la classe –, et à respecter la devise de la Légion d’honneur : « Honneur et patrie ».           La salle de spectacle a été érigée en 1896 dans un bâtiment indépendant          En cette fin juin, les cinq cents élèves sont parties. Sophie Maraux, la surintendante (la proviseure dans un lycée classique), reçoit dans un salon aristocratique, en compagnie d’Alice Bouteille, la directrice de la communication de la grande chancellerie de la Légion d’honneur. Tout est calme dans la maison d’éducation, où on longe le cloître sur lequel donnent les dortoirs, puis passe devant le réfectoire, la seule pièce à avoir conservé sa vocation : c’était celui des moines avant que l’abbaye moyenâgeuse ne soit reconstruite au XVIIIe siècle, dans un style classique remarquable. En 1790, l’abbaye est devenue propriété de l’Etat. Vingt ans plus tard, Napoléon Ier la cédait à la Légion d’honneur. Quand on entre dans la salle de spectacle, érigée en 1896 dans un bâtiment indépendant, son portrait, en tenue de sacre, trône au fond de la scène.               Cette salle est aujourd’hui le cœur vivant de la maison d’éducation. Assez vaste pour accueillir cinq cents personnes au parterre et soixante-dix au balcon, elle permet de réunir les élèves pour des réunions, sert à la remise des prix, aux vœux du grand chancelier et au concert annuel donné chaque année au président de la République, grand maître de la Légion d’honneur. François Mitterrand y assistait chaque année, Jacques Chirac est venu deux fois, Nicolas Sarkozy a délégué un ministre et son chef de cabinet, François Hollande a répondu présent deux fois, tout comme Emmanuel Macron.          Studios de répétition          Car la musique tient un rôle central dans les maisons d’éducation (il y en a une autre, Les Loges, à Saint-Germain-en-Laye (Yvelines), pour le collège). Près de la moitié des élèves des deux établissements chantent ou pratiquent un instrument et au-dessus de la salle de spectacle se trouvent une bonne trentaine de studios de répétition, équipés de pianos ou de harpes. Cette tradition remonte quasiment à la naissance des maisons d’éducation, créées par un décret signé en 1805 par Napoléon Ier. Il y a été incité par Madame Campan (1752-1822), une éducatrice qui avait eu pour élèves, dans son école créée en 1794, la fille de Joséphine de Beauharnais et les deux jeunes sœurs de Bonaparte.        Il vous reste 50.26% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/article/2022/08/19/a-saint-denis-une-salle-de-spectacle-imperiale-chez-les-filles-de-la-legion-d-honneur_6138461_3451060.html"},"headline":"A Saint-Denis, une salle de spectacle imp\u00e9riale chez \u00ab\u00a0les filles\u00a0\u00bb de la L\u00e9gion d\u2019honneur","dateCreated":"2022-08-19T15:00:11+02:00","datePublished":"2022-08-19T15:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Th\u00e9\u00e2tres de soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Culture","Sc\u00e8nes","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Th\u00e9\u00e2tres de soci\u00e9t\u00e9"],"description":"\u00ab\u00a0Th\u00e9\u00e2tres de soci\u00e9t\u00e9\u00a0\u00bb (4\/5). La maison d\u2019\u00e9ducation, fond\u00e9e par Napol\u00e9on Ier dans le \u00ab\u00a09-3\u00a0\u00bb, n\u2019accueille que des \u00e9l\u00e8ves de sexe f\u00e9minin. La musique y est en bonne place.","author":[{"@type":"Person","name":"Brigitte Salino"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/29/723/0/3543/1771/1342/671/60/0/fc1517d_1659109816240-2022-008-001-hd-a-cyrus-cornut.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Th\u00e9\u00e2tres de soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/theatres-de-societe/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/20/16-14">
<filnamedate="20220820"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220820"><AAMMJJHH="2022082016">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ Des documents d’archives exceptionnels donnent vie à ce récit en trois parties sur l’« Archipel » concentrationnaire dépeint par Alexandre Soljenitsyne.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’Espagne espère battre un nouveau record de fréquentation touristique                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Banques : « L’intelligence artificielle offre des capacités de traitement d’un grand volume de données qui permettent de mieux pointer les transactions frauduleuses »   Jordi Mvitu Doctorant à l’université Jean-Moulin-Lyon-3 et juriste en droit des affaires                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Arabie saoudite : la scandaleuse condamnation de Salma Al-Chehab                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la sédentarité, il y a urgence à agir »   Régis Juanico Ancien député (Génération.s) de la Loire de 2007 à 2022, expert en politique publique sportive                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « L’Essence des souvenirs, itinéraire d’un apprenti parfumeur », sur Arte.tv : un exil à l’odeur de rose et de poudre à canon                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Génie de la photo, érotisme, cow-boys… Les replays du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Oh ! je vais t’accompagner… Je prends une douche et j’arrive… » : ils retardent tout le monde   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : la brûlante aubergine d’Alessandra Montagne                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Culture       Télévisions & Radio             « Goulag. Une histoire soviétique », sur Arte.tv : un long voyage en enfer      Des documents d’archives exceptionnels donnent vie à ce récit en trois parties sur l’« Archipel » concentrationnaire dépeint par Alexandre Soljenitsyne.          Par Alain Constant         Publié hier à 14h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Dans le goulag des îles Solovki (Russie), en 1928, image extraite du premier volet de la série documentaire « Goulag, une histoire soviétique », de Patrick Rotman, Nicolas Werth et François Aymé.  ARCHIVES SOVIÉTIQUES                  ARTE.TV – À LA DEMANDE – SÉRIE DOCUMENTAIRE            De par leur narration à la fois limpide et instructive, la richesse de leurs archives et des témoignages recueillis, sans ou­blier la rigueur du montage et la qualité de l’habillage sonore, certains documentaires historiques diffusés à la télévision marquent les esprits. On pense notamment aux séries sur la guerre de Sécession (The Civil War) ou celle du Vietnam, de l’Américain Ken Burns.                 A n’en pas douter, ce documentaire français consacré au goulag soviétique fera bientôt partie des classiques du genre. La mise en scène soignée, avec la voix de Florence Pernel au commentaire, la bande-son, le montage, tout a été minutieusement travaillé pour faire de cette série en trois épisodes un grand moment de télévision après avoir été un livre de référence, paru en novembre 2019 aux éditions du Seuil, sous le même titre Goulag. Une histoire soviétique, et signé du même trio ­Patrick Rotman, Nicolas Werth et François Aymé.             Passionnante à lire, cette histoire d’un système concentrationnaire hors normes est encore plus forte à l’écran            Passionnante à lire, cette histoire d’un système concentrationnaire hors normes, s’étendant sur près de quatre décennies, ayant concerné plus ou moins directement 40 millions d’individus et fait environ 4 millions de victimes, est encore plus forte à l’écran. Et résonne tragiquement avec l’actualité de la guerre menée par la Russie en Ukraine.            Grâce à des documents d’archives exceptionnels (photos clandestines, films de propagande…), ce long voyage en enfer prend vie. Le sujet, il faut le souligner, est propice aux documentaires ambitieux. En avril 2019, France 2 avait diffusé l’excellent Goulags, de Michaël Prazan et Assia Kovriguina.            « Un pays dans le pays »            Avec ce nouveau documentaire, beaucoup plus long car ayant pour ambition de raconter une histoire intégrale de ce qui fut « un pays dans le pays », le trio Rotman-Werth-Aymé a choisi de respecter la chronologie. Cette approche se révèle nécessaire, tant l’histoire de l’« Archipel » concentrationnaire révélé en 1973 par Alexandre Soljenitsyne (1918-2008) est complexe, intimement mêlée aux soubresauts ayant rythmé, entre le début des années 1920 et la fin des années 1950, la vie politique, économique, sociale, culturelle et militaire du peuple soviétique.                Le goulag (acronyme russe de « direction centrale des camps ») n’a pas seulement été un système d’enfermement, de relégation ou de liquidation. Il a rapidement été utilisé comme un système économique à part entière. Pour ses grands projets d’expansion industrielle, Staline a profité d’une main-d’œuvre gratuite et nombreuse. Chemins de fer, canaux, villes, mines, forages, les zeks (abréviation de « détenus du canal », devenu terme générique désignant tous les déportés) ont travaillé dans des conditions inhumaines sur des chantiers disséminés à travers tout le pays continent. Des cartes animées permettent de visualiser la localisation des centaines de camps, d’ouest en est. Et de constater leur prolifération au fil du temps.            Outre les archives exceptionnelles (photos ou films) qui font pénétrer à l’intérieur des camps, des chantiers démesurés et mortels, des étendues hostiles, la force des témoignages recueillis auprès de survivants, notamment par l’organisation russe Memorial, interdite par Vladimir Poutine en décembre 2021, apporte chair, sang et larmes à un récit qui semble plonger toujours plus loin dans l’horreur. Un grand moment de télévision consacré à un phénomène historique majeur du XXe siècle.                              Goulag. Une histoire soviétique, série documentaire de Patrick Rotman, Nicolas Werth et François Aymé (Fr., 2019, 3 × 57-58 min). Disponible sur Arte.tv jusqu’au 20 décembre.                   Alain Constant           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 22 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  God Save The Commonwealth  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/08/19/goulag-une-histoire-sovietique-sur-arte-tv-un-long-voyage-en-enfer_6138456_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Goulag. Une histoire sovi\u00e9tique\u00a0\u00bb, sur Arte.tv\u00a0: un long voyage en enfer","dateCreated":"2022-08-19T14:30:11+02:00","datePublished":"2022-08-19T14:30:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Des documents d\u2019archives exceptionnels donnent vie \u00e0 ce r\u00e9cit en trois parties sur l\u2019\u00ab\u00a0Archipel\u00a0\u00bb concentrationnaire d\u00e9peint par Alexandre Soljenitsyne.","author":[{"@type":"Person","name":"Alain Constant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/17/536/0/2517/1258/1342/671/60/0/3a91ad1_1660726271268-goulag-une-histoire-sovietique-13-origines-1917-1933.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/20/16-15">
<filnamedate="20220820"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220820"><AAMMJJHH="2022082016">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ « Archi intéressant » (6/7). Ce podcast met en avant des lieux remarquables pour leur architecture et leur conception. Dans cet épisode, direction Palaiseau, dans l’Essonne, pour découvrir une résidence étudiante modulable. Un podcast réalisé en partenariat avec la Cité de l’architecture et du patrimoine.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’Espagne espère battre un nouveau record de fréquentation touristique                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Banques : « L’intelligence artificielle offre des capacités de traitement d’un grand volume de données qui permettent de mieux pointer les transactions frauduleuses »   Jordi Mvitu Doctorant à l’université Jean-Moulin-Lyon-3 et juriste en droit des affaires                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Arabie saoudite : la scandaleuse condamnation de Salma Al-Chehab                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la sédentarité, il y a urgence à agir »   Régis Juanico Ancien député (Génération.s) de la Loire de 2007 à 2022, expert en politique publique sportive                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « L’Essence des souvenirs, itinéraire d’un apprenti parfumeur », sur Arte.tv : un exil à l’odeur de rose et de poudre à canon                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Génie de la photo, érotisme, cow-boys… Les replays du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Oh ! je vais t’accompagner… Je prends une douche et j’arrive… » : ils retardent tout le monde   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : la brûlante aubergine d’Alessandra Montagne                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Podcasts       Archi intéressant              Comment la résidence étudiante de Paris-Saclay anticipe la réversibilité des logements     podcast    « Archi intéressant » (6/7). Ce podcast met en avant des lieux remarquables pour leur architecture et leur conception. Dans cet épisode, direction Palaiseau, dans l’Essonne, pour découvrir une résidence étudiante modulable. Un podcast réalisé en partenariat avec la Cité de l’architecture et du patrimoine.          Par Joséfa Lopez, Caroline Andrieu et Isabelle Regnier         Publié hier à 10h40, mis à jour à 10h16    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          

<article-nb="2022/08/20/16-16">
<filnamedate="20220820"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220820"><AAMMJJHH="2022082016">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ Le grand rival du Moulin-Rouge a été démoli en 1966. Une plaque va être apposée à Pigalle pour rappeler l’histoire de ce lieu-clé des nuits parisiennes.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’Espagne espère battre un nouveau record de fréquentation touristique                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Banques : « L’intelligence artificielle offre des capacités de traitement d’un grand volume de données qui permettent de mieux pointer les transactions frauduleuses »   Jordi Mvitu Doctorant à l’université Jean-Moulin-Lyon-3 et juriste en droit des affaires                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Arabie saoudite : la scandaleuse condamnation de Salma Al-Chehab                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la sédentarité, il y a urgence à agir »   Régis Juanico Ancien député (Génération.s) de la Loire de 2007 à 2022, expert en politique publique sportive                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « L’Essence des souvenirs, itinéraire d’un apprenti parfumeur », sur Arte.tv : un exil à l’odeur de rose et de poudre à canon                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Génie de la photo, érotisme, cow-boys… Les replays du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Oh ! je vais t’accompagner… Je prends une douche et j’arrive… » : ils retardent tout le monde   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : la brûlante aubergine d’Alessandra Montagne                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Scènes             Paris veut réveiller le souvenir du mythique cabaret bal Tabarin      Le grand rival du Moulin-Rouge a été démoli en 1966. Une plaque va être apposée à Pigalle pour rappeler l’histoire de ce lieu-clé des nuits parisiennes.          Par Denis Cosnard         Publié hier à 07h00    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le célèbre « french cancan » sur la scène du bal Tabarin.  KEYSTONE/GAMMA-RAPHO VIA GETTY IMAGES               Anne-Marie Sandrini se considère comme une « miraculée ». Un Covid-19 violent au début de l’épidémie, trois semaines dans le coma, autant en soins intensifs, des mois de rééducation. Au sortir de l’hôpital, l’ancienne danseuse de 79 ans s’est interrogée : « Si je dois vivre encore, que me reste-t-il à faire ? » La réponse s’est imposée : « La priorité, c’est de sauver la mémoire du Tabarin », le fameux music-hall qui fut celui de ses parents, à Pigalle, et où défilèrent Joséphine Baker, Damia, Django Reinhardt, Juliette Gréco… mais aussi nombre d’officiers allemands.          Deux ans plus tard, l’objectif est presque atteint. Une plaque commémorative sera bientôt apposée sur la façade du 36, rue Victor-Massé (Paris 9e). Le conseil municipal de Paris en a voté le principe en juin. Seul manque encore le feu vert officiel des copropriétaires. Pour l’occasion, la mairie prépare aussi trois podcasts afin de faire virtuellement renaître le grand concurrent du Moulin-Rouge. Un lieu, un moment-clé des nuits parisiennes.               De l’ancienne institution montmartroise, tout a disparu, ou presque. L’étonnant bâtiment, avec sa façade ouvragée surmontée d’une lyre et ses sculptures à foison ? Rasé en 1966, il a laissé la place à un immeuble sans grâce. Les fresques d’Adolphe Willette qui ornaient la salle et le bar, comme Le Triomphe de la jambe ? Passées dans des collections privées. Les spectacles ? N’en reste que des photos en noir et blanc, et quelques films muets un peu tressautants. Les clients ? Morts et enterrés, pour la plupart.          Ephémère éden          Le nom même du bal Tabarin semble effacé des mémoires. Patrick Modiano est l’un des rares à s’en souvenir. « Je voudrais bien savoir, moi, ce que sont devenues deux danseuses de cet établissement », Gysèle Hollerich et Lydia Rogers, écrit-il dans Paris Tendresse (Hoëbeke, 1990). « Gysèle, mon père l’a vue une dernière fois en août 1940, aux Sables-d’Olonne [Vendée], glisse-t-il. Elle habitait tout près du Tabarin, au 63 de la rue Pigalle, et son numéro de téléphone était Trinité 05-82. (...) J’attends des nouvelles. »           Ses revues à grand spectacle font recette, grâce à un décor en mouvement, aux affiches signées  Paul Colin          Gysèle ? « Oui, je me rappelle, on l’appelait Gysie, je crois », répond Anne-Marie Sandrini. D’un placard de son salon, à Paris, près du Trocadéro, elle extirpe un classeur d’archives. « Regardez cette photo, la jolie blonde aux seins nus qui descend l’escalier en levant les bras, il me semble que c’est elle. » En 1941, un article de L’Œuvre sur la nouvelle « féerie » du Tabarin mentionne effectivement « les belles Gysie et Lydia dont le corps est sans défaut ». La revue, conçue pour faire oublier la guerre, s’intitule alors « Un vrai paradis ». Ephémère éden.            Il vous reste 71.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/08/19/paris-veut-reveiller-le-souvenir-du-mythique-cabaret-bal-tabarin_6138416_3246.html"},"headline":"Paris veut r\u00e9veiller le souvenir du mythique cabaret bal Tabarin","dateCreated":"2022-08-19T07:00:04+02:00","datePublished":"2022-08-19T07:00:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Culture","Sc\u00e8nes"],"description":"Le grand rival du Moulin-Rouge a \u00e9t\u00e9 d\u00e9moli en\u00a01966. Une plaque va \u00eatre appos\u00e9e \u00e0 Pigalle pour rappeler l\u2019histoire de ce lieu-cl\u00e9 des nuits parisiennes.","author":[{"@type":"Person","name":"Denis Cosnard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/27/386/0/4961/2480/1342/671/60/0/259622b_1658938106734-gettyimages-1262969838.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/20/16-17">
<filnamedate="20220820"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220820"><AAMMJJHH="2022082016">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ Il y a dix ans, il a surgi grâce au documentaire oscarisé « Searching for Sugar Man », et ses deux albums sans succès des années 1970 sont soudain devenus des classiques du folk américain. Sixto Rodriguez vient de fêter ses 80 ans. Il est aveugle, ne joue plus de musique et vit toujours dans la même maison de Detroit.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’Espagne espère battre un nouveau record de fréquentation touristique                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Banques : « L’intelligence artificielle offre des capacités de traitement d’un grand volume de données qui permettent de mieux pointer les transactions frauduleuses »   Jordi Mvitu Doctorant à l’université Jean-Moulin-Lyon-3 et juriste en droit des affaires                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Arabie saoudite : la scandaleuse condamnation de Salma Al-Chehab                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la sédentarité, il y a urgence à agir »   Régis Juanico Ancien député (Génération.s) de la Loire de 2007 à 2022, expert en politique publique sportive                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « L’Essence des souvenirs, itinéraire d’un apprenti parfumeur », sur Arte.tv : un exil à l’odeur de rose et de poudre à canon                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Génie de la photo, érotisme, cow-boys… Les replays du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Oh ! je vais t’accompagner… Je prends une douche et j’arrive… » : ils retardent tout le monde   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : la brûlante aubergine d’Alessandra Montagne                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                           ALI LAPETINA POUR M LE MAGAZINE DU MONDE                          M le mag        Couverture de M le Mag         A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère   Par Judith Perrignon   Publié hier à 06h10, mis à jour hier à 18h15     Temps de Lecture 16 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       PortraitIl y a dix ans, il a surgi grâce au documentaire oscarisé « Searching for Sugar Man », et ses deux albums sans succès des années 1970 sont soudain devenus des classiques du folk américain. Sixto Rodriguez vient de fêter ses 80 ans. Il est aveugle, ne joue plus de musique et vit toujours dans la même maison de Detroit.                Au moment d’emprunter l’escalier, sa fille Regan ­prévient qu’il fait chaud, là-haut. C’est sombre, aussi. Des rideaux ou de simples tissus occultent les fenêtres. Une odeur de marijuana plane. Sa silhouette se dessine dans ­l’obscurité d’une chambre, de profil, les genoux repliés sur son lit. Impossible de voir la teinte de la couverture, si quelque chose est accroché au mur. Son tee-shirt semble clair. Sa voix est un murmure. Sur la table basse, quelques bougies sont ajoutées pour notre rencontre.          Son visage apparaît, les yeux cachés derrière des lunettes de soleil aux couleurs de la bannière étoilée américaine. L’une de ses mains attrape la mienne pour créer le contact. Il a ces très longs doigts qui semblaient rétrécir la guitare, il lui confiait le rythme, la mélodie était dans sa voix. « Vous jouez encore ? » « Non, plus du tout. » « Même ici, avec des amis ? » « Ils sont les bienvenus. Mais je les écoute jouer. » « Pourquoi vous ne jouez pas avec eux ? » « Pour beaucoup de raisons. Et j’ai 80 ans. »          Il fuit la lumière          Sixto Rodriguez est né le 10 juillet 1942. Nous sommes le 8 juillet 2022. La maison se prépare à célébrer son anniversaire le lendemain, avec un jour d’avance. ­A l’arrière, l’affiche du film qui lui a été consacré, Oscar du meilleur documentaire en 2013, a été déroulée depuis le balcon supérieur. L’homme flotte tel qu’on l’a découvert, tel qu’il restera, silhouette aux cheveux longs, la guitare dans le dos. Sugar Man, ou l’histoire d’un songwriter américain sans succès, qui ignore à quel point il est vénéré en Afrique du Sud. Là-bas, ses deux uniques albums, sortis au tout début des années 1970, étaient devenus la bande-son d’une jeunesse blanche en lutte contre l’apartheid.                        Ses fans le croyaient mort d’une façon tragique, mais deux d’entre eux le retrouvèrent dans la misère de Detroit au cours des années 1990. Cela a donné lieu, il y a dix ans, au documentaire du Suédois Malik Bendjelloul (qui s’est suicidé en 2014). Et Rodriguez a surgi, notamment en Europe. Ce fut comme une capsule temporelle, comme si le dégel ou les fonds marins révélaient un trésor enfoui, d’importantes chansons du siècle dernier, comme si tout n’avait pas été dit, comme si d’autres Dylan, à qui il fut immédiatement comparé, pouvaient éclore encore au temps des synthétiseurs, des utopies et des colères enterrées.           « Rodriguez ne vivait plus que dans une pièce, tout près d’un poêle. Quand il n’avait plus de bois, il allait en ramasser. » Danny Kroha, guitariste          C’était comme un conte. La maison n’apparaissait pas dans le film. Une autre façade avait été choisie pour ne pas donner son adresse. On ne voyait que l’intérieur, l’unique pièce où s’il s’était retranché et que les musiciens de Detroit connaissaient bien. Eux n’avaient pas attendu les Sud-Africains, ils savaient. Dès les années 1990, dans les bons record stores des Etats-Unis, on cherchait ces deux pépites que sont Cold Fact et Coming from Reality, qu’un certain Rodriguez avait sorties coup sur coup, en 1970 et 1971. Un label de Seattle – Light in the Attic – avait fini par les ressortir en 2008, soit quatre ans avant le film, et Sixto Rodriguez avait immédiatement repris le chemin des petites scènes américaines.        Il vous reste 86.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/08/19/a-la-rencontre-de-sixto-rodriguez-musicien-a-la-vie-douce-amere_6138412_4500055.html"},"headline":"A la rencontre de Sixto Rodriguez, \u00ab\u00a0Sugar Man\u00a0\u00bb \u00e0 la vie douce-am\u00e8re","dateCreated":"2022-08-19T06:10:13+02:00","datePublished":"2022-08-19T06:10:13+02:00","dateModified":"2022-08-19T18:15:30+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Couverture de M le Mag"],"keywords":["\u00c9tats-Unis","Couverture de M le Mag","M le mag","Musiques","Culture"],"description":"Il y a dix ans, il a surgi gr\u00e2ce au documentaire oscaris\u00e9 \u00ab\u00a0Searching for Sugar Man\u00a0\u00bb, et ses deux albums sans succ\u00e8s des ann\u00e9es 1970 sont soudain devenus des classiques du folk am\u00e9ricain. Sixto Rodriguez vient de f\u00eater ses 80\u00a0ans. Il est aveugle, ne joue plus de musique et vit toujours dans la m\u00eame maison de Detroit.","author":[{"@type":"Person","name":"Judith Perrignon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/17/923/0/3531/1765/1342/671/60/0/9f9b2c8_1660725244534-540-couv-sixto.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Couverture de M le Mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/couverture-de-m-le-mag/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/20/16-18">
<filnamedate="20220820"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220820"><AAMMJJHH="2022082016">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ « Aux origines des personnages jeunesse » (5/5). Longtemps, l’écrivaine Anne Goscinny s’est interdit la littérature jeunesse dans laquelle son père, René, a brillé. Jusqu’à ce qu’elle croise la dessinatrice Catel…
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’Espagne espère battre un nouveau record de fréquentation touristique                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Banques : « L’intelligence artificielle offre des capacités de traitement d’un grand volume de données qui permettent de mieux pointer les transactions frauduleuses »   Jordi Mvitu Doctorant à l’université Jean-Moulin-Lyon-3 et juriste en droit des affaires                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Arabie saoudite : la scandaleuse condamnation de Salma Al-Chehab                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la sédentarité, il y a urgence à agir »   Régis Juanico Ancien député (Génération.s) de la Loire de 2007 à 2022, expert en politique publique sportive                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « L’Essence des souvenirs, itinéraire d’un apprenti parfumeur », sur Arte.tv : un exil à l’odeur de rose et de poudre à canon                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Génie de la photo, érotisme, cow-boys… Les replays du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Oh ! je vais t’accompagner… Je prends une douche et j’arrive… » : ils retardent tout le monde   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : la brûlante aubergine d’Alessandra Montagne                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries        Les légendes de Chicago      Les néovacanciers      Le roman noir de la coke                                                                                          Séries d'été       Aux origines des personnages jeunesse             Lucrèce n’est surtout pas le Petit Nicolas      « Aux origines des personnages jeunesse » (5/5). Longtemps, l’écrivaine Anne Goscinny s’est interdit la littérature jeunesse dans laquelle son père, René, a brillé. Jusqu’à ce qu’elle croise la dessinatrice Catel…          Par Raphaëlle Leyris         Publié hier à 06h00, mis à jour hier à 06h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Lucrèce, pas encore une adolescente mais déjà plus une enfant.   GALLIMARD JEUNESSE               Au Salon du livre de Nice, au début de juin, Anne Goscinny était métaphoriquement coiffée d’une double casquette. Celle d’autrice pour adultes, venant de publier Romance (Grasset, 200 pages, 17,50 euros, numérique 13 euros) ; à ce titre, elle a, dit-elle, signé « une quarantaine de livres » – ce qui est plus qu’honorable. Celle de romancière jeunesse, « mère » de Lucrèce, la préadolescente en 6e dont elle raconte les aventures, illustrées par Catel, depuis six tomes (chacun contenant dix histoires).          A Nice, Anne Goscinny en a dédicacé « plus d’une centaine » d’exemplaires, à des petites filles qui « avaient déjà lu toute la série ». Depuis le lancement du premier tome, en mars 2018, de ces histoires destinées aux 8-12 ans, 250 000 exemplaires se sont écoulés – « A ce stade, souligne Thierry Laroche, directeur éditorial bande dessinée et littérature jeunesse chez Gallimard, cela dépasse largement le lancement réussi, c’est un succès qui a pris dans les cours de récréation. »          « Pourquoi on ne ferait pas un truc pour enfants ? »          Longtemps, pourtant, Anne Goscinny s’est interdit de même songer à la littérature jeunesse, à laquelle son père, René (1926-1977), a donné Le Petit Nicolas, dessiné par Sempé (qui vient de mourir). Elle avait un argument massue : « On ne s’essaie pas à l’opéra quand on est la fille de Mozart », ou sa variante : « Au jeu des comparaisons, on est toujours perdant. » Oui, mais. Il y a eu la ren­contre avec la dessinatrice Catel Muller, dite Catel, qui les a amenées à­ ­concevoir ensemble Le Roman des Goscinny (Grasset, 2019), biographie dessinée du génial René, raconté par sa fille, qui avait 9 ans lorsqu’il est mort.               Pour ce projet, les deux femmes ont passé des jours à discuter. C’est dans ce cadre, en travaillant puis en partant en vacances ensemble, que Catel a dé­couvert que celle dont elle admirait les ­livres « sombres » pour adultes était « en fait hyper-rigolote dans la vie ». Le constat l’amène à poser, durant l’été 2016, cette question à l’écrivaine : « Pourquoi on ne ferait pas un truc pour enfants ? » L’autrice du Bruit des clés (Nil, 2012) lui renvoie son couplet sur Mozart. « Mais l’idée fait son chemin. »                           Lire aussi cet entretien de 2019 :  Article réservé à nos abonnés  Anne Goscinny : « Publier son père mort et génial, une grande responsabilité »                 Et, au mois de septembre suivant, un matin, Catel trouve, dans sa boîte aux lettres, trois histoires qu’Anne Goscinny a écrites dans son lit en laissant son imagination « se débrider ». Elles mettent en scène une petite Lucrèce de 11 ans. L’illustratrice est enthousiasmée par ce qu’elle lit, suggère l’idée que la famille de l’enfant pourrait être recomposée plutôt que « traditionnelle », et habiter une maison plutôt qu’un appartement. Et voilà les deux femmes embarquées ensemble dans Le Monde de Lucrèce. La gamine porte un prénom que le mari d’Anne Goscinny avait suggéré quand celle-ci était enceinte de leur fille, Salomé. Laquelle Salomé donne ses grands yeux, son petit nez et ses cheveux bruns (les mêmes que sa mère) ainsi que sa fossette au menton (la même que son grand-père René) à l’héroïne. La fille de Catel, Line, a elle aussi droit à son hommage, les trois indéfectibles amies de Lucrèce, Aline, Pauline et Coline, étant désignées comme « les Line ».        Il vous reste 38.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/article/2022/08/19/lucrece-n-est-surtout-pas-le-petit-nicolas_6138410_3451060.html"},"headline":"Lucr\u00e8ce n\u2019est surtout pas le Petit Nicolas","dateCreated":"2022-08-19T06:00:10+02:00","datePublished":"2022-08-19T06:00:10+02:00","dateModified":"2022-08-19T06:00:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Aux origines des personnages jeunesse"],"keywords":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Aux origines des personnages jeunesse","Culture","Livres"],"description":"\u00ab\u00a0Aux origines des personnages jeunesse\u00a0\u00bb (5\/5). Longtemps, l\u2019\u00e9crivaine Anne Goscinny s\u2019est interdit la litt\u00e9rature jeunesse dans laquelle son p\u00e8re, Ren\u00e9, a brill\u00e9. Jusqu\u2019\u00e0 ce qu\u2019elle croise la dessinatrice Catel\u2026","author":[{"@type":"Person","name":"Rapha\u00eblle Leyris"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/18/252/0/1377/688/1342/671/60/0/ae439a4_1658145929860-j02289-lucrece.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Aux origines des personnages jeunesse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/aux-origines-des-personnages-jeunesse/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/20/16-19">
<filnamedate="20220820"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220820"><AAMMJJHH="2022082016">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ Avec 490 nouveaux romans d’ici à la mi-octobre, dont de nombreuses valeurs sûres, le monde de l’édition entend conjurer, cet automne, les multiples crises de ces temps troublés. Panorama de cette actualité, dont il sera rendu compte longuement chaque semaine sur Le Monde.fr.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’Espagne espère battre un nouveau record de fréquentation touristique                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Banques : « L’intelligence artificielle offre des capacités de traitement d’un grand volume de données qui permettent de mieux pointer les transactions frauduleuses »   Jordi Mvitu Doctorant à l’université Jean-Moulin-Lyon-3 et juriste en droit des affaires                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Arabie saoudite : la scandaleuse condamnation de Salma Al-Chehab                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la sédentarité, il y a urgence à agir »   Régis Juanico Ancien député (Génération.s) de la Loire de 2007 à 2022, expert en politique publique sportive                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « L’Essence des souvenirs, itinéraire d’un apprenti parfumeur », sur Arte.tv : un exil à l’odeur de rose et de poudre à canon                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Génie de la photo, érotisme, cow-boys… Les replays du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Oh ! je vais t’accompagner… Je prends une douche et j’arrive… » : ils retardent tout le monde   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : la brûlante aubergine d’Alessandra Montagne                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Livres       Culture             Près de 500 nouveaux romans d’ici à la mi-octobre : notre panorama de la rentrée littéraire      Avec 490 nouveaux romans d’ici à la mi-octobre, dont de nombreuses valeurs sûres, le monde de l’édition entend conjurer, cet automne, les multiples crises de ces temps troublés. Panorama de cette actualité, dont il sera rendu compte longuement chaque semaine sur Le Monde.fr.          Par Raphaëlle Leyris         Publié le 18 août 2022 à 20h00, mis à jour à 15h11    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Dans cette rentrée littéraire, Grasset est assurée de ­toucher un large public avec « Cher connard », de Virginie Despentes.  MARIA FUCHS / CULTURA / PHOTONONSTOP               La fébrilité soucieuse des éditeurs n’est pas moins rituelle que la rentrée littéraire. Cette année, cependant, leurs inquiétudes consécutives à un premier semestre de ventes rendu calamiteux par l’élection présidentielle (comme lors de chaque course à l’Elysée) mais surtout par la guerre de la Russie contre l’Ukraine (les librairies se sont ­vidées dès l’attaque du 24 février) viennent s’ajouter à l’appréhension du contexte dans lequel quelque 490 ouvrages (source Livres Hebdo) s’apprêtent à paraître d’ici à la mi-octobre. La situation géopolitique est tout aussi anxiogène qu’au printemps, les effets de l’inflation se font sentir, le prix du papier atteint des sommets… Sans oublier les incertitudes liées aux sorts respectifs des groupes Hachette et Editis, tous deux détenus par Vivendi, qui a annoncé son souhait de céder le second.          Plus encore qu’à l’ordinaire, la rentrée est donc un enjeu économique majeur avec, en ligne de mire, et dans le prolongement des prix littéraires, les cadeaux de fin d’année. Les titres de l’automne génèrent en effet entre 15 % et 20 % des fictions en grand format et peuvent sauver une année – ou aggraver un exercice catastrophique.                         Catherine Millet (ici en 2021) signe « Commencements » (en librairie le 1er septembre).  JOEL SAGET/AFP               Dans ce climat de tension, s’il est une maison d’édition que ses concurrentes regardent avec envie, c’est Grasset, assurée de ­toucher un large public avec Cher connard, de Virginie Despentes. Au nombre des autres auteurs au public fervent présents dans cette rentrée, citons par ordre alphabétique : Emmanuel Carrère, qui a réuni et augmenté dans V13 (P.O.L) ses chroniques pour L’Obs du procès des attentats du 13-Novembre ; Lola Lafon, qui a passé une nuit au Musée Anne Frank pour Quand tu écouteras cette chanson (Stock) ; Alain Mabanckou, dont Le Commerce des Allongés (Seuil) observe la lutte des classes qui se joue jusqu’au cimetière ; Léonora Miano, dont Stardust (Grasset) paraît vingt ans après son écriture ; Catherine Millet, qui donne la suite d’Une enfance de rêve (2014) avec Commencements (Flammarion)…               Parmi les 145 écrivains traduits, on trouvera notamment Russell Banks (Oh, Canada, Actes Sud), ­Julian Barnes (Elizabeth Finch, Mercure de France), Rachel Cusk (La Dépendance, Gallimard), ­Jonathan Franzen (Crossroads, L’Olivier), Sally Rooney (Où es-tu, monde admirable ?, L’Olivier), Colm Toibin (Le Magicien, Grasset), Juan Gabriel Vasquez (Une rétrospective, Seuil)…          Les pessimistes vous diront que ces noms connus laissent peu de chances aux autres livres de se faire une place. Les optimistes (il y en a), que les best-sellers ­annoncés attirent les lecteurs en librairie, aiguisent leur appétit et leur curiosité. Avant que « Le Monde des livres » ne commence à rendre compte, à partir du 25 août, de ce que cet automne ­littéraire a à offrir, voici un panorama de quelques tendances et motifs saillants.        Il vous reste 67.85% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/08/18/pres-de-500-titres-pour-une-rentree-litteraire-sous-tension_6138390_3260.html"},"headline":"Pr\u00e8s de 500 nouveaux romans d\u2019ici \u00e0 la mi-octobre\u00a0: notre panorama de la rentr\u00e9e litt\u00e9raire","dateCreated":"2022-08-18T20:00:08+02:00","datePublished":"2022-08-18T20:00:08+02:00","dateModified":"2022-08-20T15:11:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["Culture","Livres"],"description":"Avec 490 nouveaux romans d\u2019ici \u00e0 la mi-octobre, dont de nombreuses valeurs s\u00fbres, le monde de l\u2019\u00e9dition entend conjurer, cet automne, les multiples crises de ces temps troubl\u00e9s. Panorama de cette actualit\u00e9, dont il sera rendu compte longuement chaque semaine sur Le Monde.fr.","author":[{"@type":"Person","name":"Rapha\u00eblle Leyris"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/17/365/0/5600/2800/1342/671/60/0/7c79489_1660744541401-pns-712174607.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/20/16-20">
<filnamedate="20220820"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220820"><AAMMJJHH="2022082016">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ Son créateur, Lars Lundström, a rendu cette deuxième saison plus complexe dans le récit et plus politique dans son approche, autour de la notion de vivre-ensemble.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’Espagne espère battre un nouveau record de fréquentation touristique                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Banques : « L’intelligence artificielle offre des capacités de traitement d’un grand volume de données qui permettent de mieux pointer les transactions frauduleuses »   Jordi Mvitu Doctorant à l’université Jean-Moulin-Lyon-3 et juriste en droit des affaires                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Arabie saoudite : la scandaleuse condamnation de Salma Al-Chehab                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contre la sédentarité, il y a urgence à agir »   Régis Juanico Ancien député (Génération.s) de la Loire de 2007 à 2022, expert en politique publique sportive                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du sociologue Jean Baechler                   Culture « L’Essence des souvenirs, itinéraire d’un apprenti parfumeur », sur Arte.tv : un exil à l’odeur de rose et de poudre à canon                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Génie de la photo, érotisme, cow-boys… Les replays du week-end                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Oh ! je vais t’accompagner… Je prends une douche et j’arrive… » : ils retardent tout le monde   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Les barbecues de l’été : la brûlante aubergine d’Alessandra Montagne                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Séries             « Real Humans », saison 2, sur Arte : quand les robots revendiquent leurs droits humains      Son créateur, Lars Lundström, a rendu cette deuxième saison plus complexe dans le récit et plus politique dans son approche, autour de la notion de vivre-ensemble.          Par Daniel Psenny         Publié le 18 août 2022 à 19h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                De gauche à droite : Sophia (Aline Palmstierna), Hans (Johan Paulsen), Mimi (Lisette Pagler), Lennart (Sten Elfström, au centre), Vera (Anki Larsson), Inger (Pia Halvorsen), Tobias (Kare Hedebrant) et Mathilda (Natalie Minnevik) dans « Real Humans », de Lars Lundström.  JOHAN PAULIN 2013                ARTE – JEUDI 18 AOÛT À 20 H 55 – SÉRIE          Après une première saison remarquée, diffusée en 2013 sur Arte (1,3 million de téléspectateurs), les « hubots » (contraction de human robots) de la série suédoise Real Humans ont fait leur grand retour dans une deuxième saison de dix épisodes diffusée en 2014.               Ce nouvel opus se déroule toujours dans une petite ville suédoise ressemblant à n’importe quelle métropole européenne. Les humains continuent de cohabiter avec les robots – et d’exploiter ce nouveau prolétariat rechargeable et programmable avec une clé USB. Les « hubots » s’intègrent de mieux en mieux dans la société malgré un virus informatique qui les transforme en machines dangereuses et incontrôlables. Au point que certains robots humanoïdes, qui sont en quête d’un code leur permettant de se libérer de leur condition de machine, envisagent un avenir sans domination humaine et commencent à revendiquer une égalité de droits avec les humains…                           Lire la chronique :  Article réservé à nos abonnés  « Côté hubot »                 Cette demande de vivre-ensemble est au centre de cette saison que son créateur, Lars Lundström, a rendue plus complexe dans le récit et plus politique dans son approche. Face aux groupes 100 % humains qui cherchent à casser du robot – le Hub Battle Land est un jeu de chasse aux « hubots » à balles réelles –, Bea, « hubote libre » réactivée après plusieurs mois à l’état de veille, se met en quête du code qui permettrait de libérer ses semblables.          Derrière ce combat, le scénariste a glissé, sous forme de métaphores, tous les thèmes qui secouent les nations européennes : la discrimination, le rapport au travail, la différence de classe, l’égalité femmes-hommes, la place des minorités ou la liberté sexuelle.          Thriller et fantastique          Libéré des dogmes de la science-fiction qu’il ne revendique d’ailleurs pas pour cette série, Lars Lundström oriente son récit vers le thriller et le fantastique. Petit à petit, le robot échappe à son créateur et, au-delà des péripéties narratives, le scénariste entame une réflexion sur l’être humain.              « Real Humans est la critique sociale la plus pertinente du monde des séries, loin devant celles des Américains », dit le journaliste Nils Ahl, auteur avec Benjamin Fau d’un Dictionnaire des séries télévisées (Philippe Rey, 2011).          Lors de son lancement en 2012, Real Humans n’avait pas connu une très bonne audience en Suède. En revanche, les télévisions européennes se sont précipitées sur cette série que les Britanniques ont adaptée à leur manière avec un droit de regard artistique pour Lars Lundström. Arte avait acheté la série en lisant juste le pitch : selon Vincent Meslet, alors directeur éditorial de la chaîne (aujourd’hui directeur général de Newen France), « avec Borgen ou Ainsi soient-ils, Real Humans est une série qui correspond exactement à notre ligne éditoriale, car elle pose les questions sur le futur, les sciences, l’avenir de l’homme, et rajeunit notre public. »        Il vous reste 6.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/08/18/real-humans-saison-2-sur-arte-quand-les-robots-revendiquent-leurs-droits-humains_6138388_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Real Humans\u00a0\u00bb, saison 2, sur Arte\u00a0: quand les robots revendiquent leurs droits humains","dateCreated":"2022-08-18T19:30:10+02:00","datePublished":"2022-08-18T19:30:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","S\u00e9ries"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","S\u00e9ries"],"description":"Son cr\u00e9ateur, Lars Lundstr\u00f6m, a rendu cette deuxi\u00e8me saison plus complexe dans le r\u00e9cit et plus politique dans son approche, autour de la notion de vivre-ensemble.","author":[{"@type":"Person","name":"Daniel Psenny"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/16/0/0/3543/1771/1342/671/60/0/2d0f80f_1660643431825-real-humans-saison-2-episode-2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9ries","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series/"}}
       


        
  
