<FILE-date="2022/06/25/19">

<article-nb="2022/06/25/19-1">
<filnamedate="20220625"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220625"><AAMMJJHH="2022062519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ L’augmentation des loyers devrait être plafonnée à 3,5 %, pendant un an. Les aides au logement seront revalorisées dès le mois de juillet.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : comment l’enracinement du vote RN doublé de la vague de dégagisme a permis au parti de l’emporter dans l’Eure                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Nupes refuse de porter la responsabilité d’un éventuel « blocage » de l’Assemblée                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés La vague RN aux législatives secoue le conseil régional Provence-Alpes-Côte d’Azur                   Politique « Le Point » met à pied le journaliste qui a mis en cause à tort Raquel Garrido et Alexis Corbière             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’aménagement de la ZAC Paris Rive gauche coûtera au moins 1,4 milliard à la ville                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cours de l’aluminium reste certes élevé, mais nettement en retrait par rapport à son sommet du 7 mars »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps que les enjeux de santé environnementale et de santé au travail fassent cause commune »   Judith Rainhorn Historienne, professeure à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne - CHS/Maison française d’Oxford              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    03:18    International « La situation est désastreuse » en Afghanistan, touché par un violent séisme                    01:46    International Roe vs Wade annulé : « C’est l’extrémisme à son paroxysme », dénonce Nancy Pelosi                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial : La Cour suprême aggrave l’affaissement démocratique des Etats-Unis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le long chemin de la justice française face au génocide des Tutsi                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Brexit et six ans d’effritement de l’économie britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps que les enjeux de santé environnementale et de santé au travail fassent cause commune »   Judith Rainhorn Historienne, professeure à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne - CHS/Maison française d’Oxford              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « J’ai voulu créer des images que l’on n’a pas trop l’habitude de voir »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Zylberstein, George Steiner et Maël Renouard : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Xenakis révolution, le bâtisseur du son », sur Arte.tv : portrait d’un musicien à l’oreille d’architecte                   Culture « Coluche, un clown ennemi d’Etat », sur LCP-Public Sénat : quand le candidat trublion bousculait les politiques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Quelques draps transformés en banderoles, pas de sono. C’était très simple comme manif. Et c’est devenu historique » : aux origines de la Marche des fiertés                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       Logement             Malgré l’inflation, le gouvernement renonce à geler les loyers      L’augmentation des loyers devrait être plafonnée à 3,5 %, pendant un an. Les aides au logement seront revalorisées dès le mois de juillet.          Par Isabelle Rey-Lefebvre         Publié aujourd’hui à 18h34    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Le ministère du logement convoque, en urgence, ce lundi 27 juin, le Conseil national de l’habitat (CNH), instance consultative regroupant les acteurs du logement, avec, entre autres, au menu, la revalorisation des loyers. Les associations de locataires espéraient un gel des loyers, d’un an ou deux, comme le leur avait suggéré le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, lors d’une rencontre le 17 mai dernier. Mais la mesure finalement soumise au débat du CNH répond plutôt à l’attente des propriétaires, privés comme sociaux : la fixation à 3,5 % de l’évolution des loyers, ce qui correspond à la valeur attendue de leur Indice de revalorisation (IRL) du deuxième trimestre, devant être publié le 15 juillet.          Pas de geste anti-inflationniste, donc, de la part du gouvernement : sur un loyer mensuel moyen de 650 euros, une telle revalorisation représente 22,75 euros de hausse, soit 273 euros par an, un surcoût qui s’ajoute à tous les autres, pour les plus modestes parmi les 14 millions de ménages locataires.          Les aides au logement revalorisées dès le 1er juillet          L’évolution de l’IRL inquiète les associations de consommateurs dans la mesure où il répercute, certes avec retard, l’indice des prix à la consommation, hors tabac et loyers, lissé sur douze mois. Or, l’inflation accélère depuis janvier 2022. De +5,6 % en mars, attendue à +6,8 % d’ici décembre selon l’Insee, elle devrait, sur l’année, s’établir à +5,5 %. Son impact sur l’IRL s’est déjà fait sentir à hauteur de +2,49 % au premier trimestre, +3,5 % au deuxième trimestre et devrait dépasser +5 % au troisième trimestre.          En guise de consolation, le plafonnement de la hausse des loyers à 3,5 %, qui fera l’objet d’un article dans le projet de loi de finances rectificative prévu en juillet, s’appliquerait jusqu’en juillet 2023. Les aides personnalisées au logement devraient, elles, être revalorisées dès le 1er juillet, et non le 1er octobre comme c’est l’habitude, de 3,5 % également ce qui, pour le budget de l’État, représente une dépense supplémentaire de 168 millions d’euros.          Jean-Yves Mano, président de l’association Consommation, logement et cadre de vie (CLCV), s’insurge néanmoins :          « Nous ne comprenons pas l’abandon du gel des loyers qui a l’immense avantage de ne rien coûter à l’État et de participer à la lutte contre l’inflation, alors que le gouvernement ne s’est pas privé de geler les revenus des retraités, des fonctionnaires et même de réduire les allocations logement, dont la revalorisation envisagée aujourd’hui est loin de concerner tous les locataires et ne compense, bien sûr, qu’une part du loyer. Cela augure mal de la loi sur le pouvoir d’achat et de son adoption par une majorité de députés. »                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/06/25/malgre-l-inflation-le-gouvernement-renonce-a-geler-les-loyers_6132048_3224.html"},"headline":"Malgr\u00e9 l\u2019inflation, le gouvernement renonce \u00e0 geler les loyers","dateCreated":"2022-06-25T18:34:01+02:00","datePublished":"2022-06-25T18:34:01+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Logement"],"keywords":["\u00c9conomie","Argent & Placements","Immobilier","Soci\u00e9t\u00e9","Logement"],"description":"L\u2019augmentation des loyers devrait \u00eatre plafonn\u00e9e \u00e0 3,5\u00a0%, pendant un an. Les aides au logement seront revaloris\u00e9es d\u00e8s le mois de juillet.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Rey-Lefebvre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/431/0/5177/2588/1342/671/60/0/0cec32b_299732798-pns-3402377.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Logement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/logement/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/25/19-2">
<filnamedate="20220625"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220625"><AAMMJJHH="2022062519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ « Carnets d’exil », épisode 10. Avec la guerre, ils ont quitté Moscou, Kiev ou Kharkiv et ont posé leurs valises à Bures-sur-Yvette, Strasbourg ou Nice. Pour combien de temps ? Douze familles ukrainiennes et russes ont accepté de nous raconter leur quotidien et de nous donner des nouvelles au fil des semaines.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                       Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : comment l’enracinement du vote RN doublé de la vague de dégagisme a permis au parti de l’emporter dans l’Eure                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Nupes refuse de porter la responsabilité d’un éventuel « blocage » de l’Assemblée                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés La vague RN aux législatives secoue le conseil régional Provence-Alpes-Côte d’Azur                   Politique « Le Point » met à pied le journaliste qui a mis en cause à tort Raquel Garrido et Alexis Corbière             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’aménagement de la ZAC Paris Rive gauche coûtera au moins 1,4 milliard à la ville                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cours de l’aluminium reste certes élevé, mais nettement en retrait par rapport à son sommet du 7 mars »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps que les enjeux de santé environnementale et de santé au travail fassent cause commune »   Judith Rainhorn Historienne, professeure à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne - CHS/Maison française d’Oxford              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    03:18    International « La situation est désastreuse » en Afghanistan, touché par un violent séisme                    01:46    International Roe vs Wade annulé : « C’est l’extrémisme à son paroxysme », dénonce Nancy Pelosi                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial : La Cour suprême aggrave l’affaissement démocratique des Etats-Unis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le long chemin de la justice française face au génocide des Tutsi                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Brexit et six ans d’effritement de l’économie britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps que les enjeux de santé environnementale et de santé au travail fassent cause commune »   Judith Rainhorn Historienne, professeure à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne - CHS/Maison française d’Oxford              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « J’ai voulu créer des images que l’on n’a pas trop l’habitude de voir »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Zylberstein, George Steiner et Maël Renouard : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Xenakis révolution, le bâtisseur du son », sur Arte.tv : portrait d’un musicien à l’oreille d’architecte                   Culture « Coluche, un clown ennemi d’Etat », sur LCP-Public Sénat : quand le candidat trublion bousculait les politiques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Quelques draps transformés en banderoles, pas de sono. C’était très simple comme manif. Et c’est devenu historique » : aux origines de la Marche des fiertés                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche         Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                    style="margin: 0 auto; margin-top: 6vh; width: 50vw; max-width: 300px"
                     Société       Guerre en Ukraine         Exilés ukrainiens et russes en France : « Maintenant que je n’ai plus de logement, je fais quoi ? »   Par Lucie Soullier, Anne Hazard, Mattea Battaglia et Anne Guillard   Publié aujourd’hui à 18h00    Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Témoignages« Carnets d’exil », épisode 10. Avec la guerre, ils ont quitté Moscou, Kiev ou Kharkiv et ont posé leurs valises à Bures-sur-Yvette, Strasbourg ou Nice. Pour combien de temps ? Douze familles ukrainiennes et russes ont accepté de nous raconter leur quotidien et de nous donner des nouvelles au fil des semaines.                   


 
   

     .inter-quote {
             color: #002266;
             font-family: var(--ff-marr-sans);
             font-weight: 500;
             font-size: 14px;
             line-height: 95%;
             letter-spacing: 0.1em;
             padding-bottom: 10px;
             text-align: center;
             margin-top: 65px ;
							}

     .txt-quote {
                /*color: #2A303C;*/
                font-family: var(--ff-the-antiqua-b);
                font-weight: 300;
                font-size: 31px;
                line-height: 105%;
                padding: 10px  0 ;
                text-align: center;
		            } 
     
     [data-color-mode="dark"] .inter-quote {
       					color:#81A4FF;
						     }

     .laius {
                text-align: center;
                /*color: #383F4E;*/
                font-family: var(--ff-marr-sans);
                font-weight: 500;
                font-size: 18px;
                line-height: 155%;    
                padding:  10px  0 ;
                text-align: left;
			            }

      hr { 
            border: 1px solid #666E80; 
            width: 40px;
            margin-top: 25px;
            margin-bottom: 30px;
						}

  @media screen and (min-width: 600px) {
      
    .inter-quote {
             font-size: 20px;
             /*color: #002266;*/
                  }

     .txt-quote {           
                font-size: 58px;
                line-height: 100%;
			           }

      hr { 
            margin-top: 20px;
            margin-bottom: 35px; 
			       }
								 }

          Leurs vies ont été bouleversées par le conflit. Douze familles ukrainiennes et russes nous racontent leur nouveau quotidien en France au fil des semaines. Depuis nos derniers échanges, les visas de la famille d’Ivan pour partir vivre aux Etats-Unis ont été approuvés. Alina, à Nice, se bat pour trouver un logement, car elle doit quitter celui qu’on lui prêtait. Maria passe le bac de français, à Strasbourg, et se demande comment elle va occuper ses vacances. Lessya, à Dijon, se dit qu’elle ne pourra pas rester éternellement chez sa famille d’accueil, où elle se sent si bien.          Dans cette série, « Carnets d’exil », tous les noms ne sont pas publiés afin de protéger les personnes qui ont accepté de témoigner auprès du Monde.          Plus de 92 000 déplacés ukrainiens bénéficient de l’allocation pour demandeur d’asile en France, selon les derniers chiffres de l’Office français de l’immigration et de l’intégration.                    


Ivan, à Bures-sur-Yvette
	

« Aujourd’hui, il n’y a plus d’espoir. J’espère seulement qu’on pourra revenir en Russie de temps à autre »
	


	



<article-nb="2022/06/25/19-3">
<filnamedate="20220625"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220625"><AAMMJJHH="2022062519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ Les cérémonies, vendredi 24 juin, ont mis en lumière le malaise d’une partie de cette jeunesse, faisant écho aux discours récents d’autres élèves, à Centrale Nantes ou AgroParisTech.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : comment l’enracinement du vote RN doublé de la vague de dégagisme a permis au parti de l’emporter dans l’Eure                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Nupes refuse de porter la responsabilité d’un éventuel « blocage » de l’Assemblée                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés La vague RN aux législatives secoue le conseil régional Provence-Alpes-Côte d’Azur                   Politique « Le Point » met à pied le journaliste qui a mis en cause à tort Raquel Garrido et Alexis Corbière             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’aménagement de la ZAC Paris Rive gauche coûtera au moins 1,4 milliard à la ville                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cours de l’aluminium reste certes élevé, mais nettement en retrait par rapport à son sommet du 7 mars »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps que les enjeux de santé environnementale et de santé au travail fassent cause commune »   Judith Rainhorn Historienne, professeure à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne - CHS/Maison française d’Oxford              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:56    International A Kharkiv, le difficile et impressionnant travail de retrait des explosifs                    03:18    International « La situation est désastreuse » en Afghanistan, touché par un violent séisme                    05:24    International Pour intégrer l’UE, Kiev a beaucoup réformé mais a encore du travail                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial : La Cour suprême aggrave l’affaissement démocratique des Etats-Unis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le long chemin de la justice française face au génocide des Tutsi                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Brexit et six ans d’effritement de l’économie britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps que les enjeux de santé environnementale et de santé au travail fassent cause commune »   Judith Rainhorn Historienne, professeure à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne - CHS/Maison française d’Oxford              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « J’ai voulu créer des images que l’on n’a pas trop l’habitude de voir »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Zylberstein, George Steiner et Maël Renouard : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Xenakis révolution, le bâtisseur du son », sur Arte.tv : portrait d’un musicien à l’oreille d’architecte                   Culture « Coluche, un clown ennemi d’Etat », sur LCP-Public Sénat : quand le candidat trublion bousculait les politiques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Quelques draps transformés en banderoles, pas de sono. C’était très simple comme manif. Et c’est devenu historique » : aux origines de la Marche des fiertés                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         M Campus        Grandes écoles             A Polytechnique et à Sciences Po, vent de contestation lors des remises de diplômes face à l’urgence climatique et sociale      Les cérémonies, vendredi 24 juin, ont mis en lumière le malaise d’une partie de cette jeunesse, faisant écho aux discours récents d’autres élèves, à Centrale Nantes ou AgroParisTech.          Par Marine Miller et Margherita Nasi         Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h20    Temps de Lecture 7 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                 GALA VANSON               On aurait pu se laisser bercer par les discours convenus des dirigeants de l’école Polytechnique rappelant à tous les élèves « l’excellence » et « les responsabilités » d’un tel diplôme, s’ennuyer un peu, s’émouvoir du talent du quatuor à cordes composé d’étudiants qui interprétaient le premier mouvement du quatuor n° 1 en mi mineur De ma vie du compositeur Bedrich Smetana.          La cérémonie de remise des diplômes de l’école Polytechnique, dont le fil rouge était « trouver sa place », se tenait vendredi 24 juin à Palaiseau (Essonne), et filait droit, à l’image de l’école militaire. Jusqu’à ce que deux jeunes femmes montent sur la scène. Une cinquantaine de camarades les rejoignent et se lancent dans une vive critique. Un coup d’œil sur l’état-major inquiet de l’école suffit pour comprendre que cette initiative n’était pas au programme. Devant les familles des cinq cent cinquante élèves de la promotion, Sirine Kadi et Salomé Laviolette ont d’abord rappelé leur condition d’enfants privilégiés, tout juste sortis de la bulle du campus où l’argent « était rarement un sujet ». « On nous a enseigné les théories néo-libérales tout comme la physique du climat. On nous a forcés au silence quand l’image de l’école était en jeu. On nous a bombardés de conférences menées par des représentants de cabinets de conseil, tout en vantant le service de l’Etat. »          Premier grain de sable dans la machinerie de cet événement. Le deuxième arrive un peu plus tard. Le « parrain » de la promotion, Patrick Pouyanné, PDG de TotalEnergies, avait enregistré, en vidéo, un message de félicitations aux diplômés de l’X. Drôle d’ironie, quand une partie de ces élèves se sont battus pendant de long mois contre l’installation d’un centre de recherche du géant pétrolier sur leur campus. Dans l’amphithéâtre Arago, où étaient regroupés les élèves, la moitié d’entre eux ont tourné le dos à leur « parrain », quand d’autres l’ont sifflé.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Hypocrisie Total » : à Polytechnique, la révolte des élèves contre la major pétrolière ne faiblit pas                 Récit politique          Le coup de grâce est arrivé quand trois jeunes diplômés sont venus raconter leur trajectoire. L’un est devenu boulanger en Afrique du Sud, l’une se lance dans le cinéma. Et le dernier, Benoit Halgand, se lance dans un récit politique : « J’aurais pu rejoindre sans problème ce monde capitaliste que j’avais beaucoup côtoyé, accepter un poste qui me donnerait accès à tous les privilèges du polytechnicien : l’argent, le pouvoir, le prestige. J’aurais pu croire à ces promesses de RSE [responsabilité sociétale des entreprises] et de croissance verte, croire que j’allais changer les choses de l’intérieur… Avant que ce ne soit le système qui change mon intérieur. Je souhaite bon courage à ceux qui tentent cette voie, mais personnellement je ne souhaite pas être un pion utile du système. »        Il vous reste 74.9% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/06/25/a-polytechnique-et-a-sciences-po-vent-de-contestation-lors-des-remises-de-diplomes-face-a-l-urgence-climatique-et-sociale_6132043_4401467.html"},"headline":"A Polytechnique et \u00e0 Sciences Po, vent de contestation lors des remises de dipl\u00f4mes face \u00e0 l\u2019urgence climatique et sociale","dateCreated":"2022-06-25T18:00:23+02:00","datePublished":"2022-06-25T18:00:23+02:00","dateModified":"2022-06-25T18:20:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","Grandes \u00e9coles"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Enseignement sup\u00e9rieur","Sciences Po","Ecoles d'ing\u00e9nieurs","\u00c9tudes sup","Grandes \u00e9coles","M Campus"],"description":"Les c\u00e9r\u00e9monies, vendredi 24\u00a0juin, ont mis en lumi\u00e8re le malaise d\u2019une partie de cette jeunesse, faisant \u00e9cho aux discours r\u00e9cents d\u2019autres \u00e9l\u00e8ves, \u00e0 Centrale Nantes ou AgroParisTech.","author":[{"@type":"Person","name":"Marine Miller"}
,{"@type":"Person","name":"Margherita Nasi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/24/600/0/5700/2850/1342/671/60/0/ceac856_1656085963542-bifurqueurs-lemonde-galavanson.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Grandes \u00e9coles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/concours/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/25/19-4">
<filnamedate="20220625"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220625"><AAMMJJHH="2022062519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ Un homme a fait feu aux abords du London Pub, haut lieu queer de la ville, tuant deux personnes et en blessant vingt et une, en pleine Oslo Pride.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : comment l’enracinement du vote RN doublé de la vague de dégagisme a permis au parti de l’emporter dans l’Eure                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Nupes refuse de porter la responsabilité d’un éventuel « blocage » de l’Assemblée                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés La vague RN aux législatives secoue le conseil régional Provence-Alpes-Côte d’Azur                   Politique « Le Point » met à pied le journaliste qui a mis en cause à tort Raquel Garrido et Alexis Corbière             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’aménagement de la ZAC Paris Rive gauche coûtera au moins 1,4 milliard à la ville                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cours de l’aluminium reste certes élevé, mais nettement en retrait par rapport à son sommet du 7 mars »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps que les enjeux de santé environnementale et de santé au travail fassent cause commune »   Judith Rainhorn Historienne, professeure à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne - CHS/Maison française d’Oxford              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    03:18    International « La situation est désastreuse » en Afghanistan, touché par un violent séisme                    01:46    International Roe vs Wade annulé : « C’est l’extrémisme à son paroxysme », dénonce Nancy Pelosi                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial : La Cour suprême aggrave l’affaissement démocratique des Etats-Unis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le long chemin de la justice française face au génocide des Tutsi                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Brexit et six ans d’effritement de l’économie britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps que les enjeux de santé environnementale et de santé au travail fassent cause commune »   Judith Rainhorn Historienne, professeure à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne - CHS/Maison française d’Oxford              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « J’ai voulu créer des images que l’on n’a pas trop l’habitude de voir »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Zylberstein, George Steiner et Maël Renouard : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Xenakis révolution, le bâtisseur du son », sur Arte.tv : portrait d’un musicien à l’oreille d’architecte                   Culture « Coluche, un clown ennemi d’Etat », sur LCP-Public Sénat : quand le candidat trublion bousculait les politiques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Quelques draps transformés en banderoles, pas de sono. C’était très simple comme manif. Et c’est devenu historique » : aux origines de la Marche des fiertés                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        International       Droits LGBT             Tuerie d’Oslo : la communauté LGBT sous le choc après l’attaque survenue près du plus ancien bar gay de Norvège      Un homme a fait feu aux abords du London Pub, haut lieu queer de la ville, tuant deux personnes et en blessant vingt et une, en pleine Oslo Pride.          Par William Audureau(à Oslo)         Publié aujourd’hui à 15h56, mis à jour à 16h02    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Des jeunes se recueillent aux abords du London Pub, à Oslo. Dans la nuit du 24 au 25 juin, deux personnes sont mortes et vingt-et-une autres ont été blessées, dans ce que la population interprète comme un attentat homophobe.  TERJE PEDERSEN / AFP               Le grondement du tramway, quelques cris de mouettes, et un silence assourdissant. La capitale norvégienne s’est réveillée sous le choc, samedi 25 juin, après la tuerie qui a eu lieu en plein centre-ville, à la veille du dernier jour de l’Oslo Pride, semaine de festivités tournée vers la communauté LGBT. Aux alentours d’une heure du matin, un assaillant a sorti une arme et fait feu sur des festivaliers. Il a tué deux personnes et en a blessé vingt et une, selon un bilan provisoire, frappant la Norvège au cœur de sa capitale et de ses valeurs progressistes.           Nous sommes dans le cœur du quartier gay. C’est une attaque contre tout ce que nous avons bâti, notre modèle de tolérance, d’acceptation de l’autre. » Tron-Petter Aunaas, habitant d’Oslo          Robe bleue et lunettes de soleil sur des yeux éprouvés, Tron-Petter Aunaas, 24 ans, replace deux drapeaux arc-en-ciel au pied des gerbes déposées à l’intersection des rues Pilestredet et Rosenkrantz, barrée par la police. La place dessine un triangle. Tron-Petter pointe trois bars aux extrémités. « Ce sont des bars gay. Nous sommes dans le cœur du quartier gay à Oslo. Tout le monde sait ça ici. C’est une attaque contre tout ce que nous avons bâti, notre modèle de tolérance, d’acceptation de l’autre », dénonce-t-il, sidéré. Il y était passé dans la nuit, se photographiant dans la foule, avant d’être réveillé par les appels inquiets de ses proches au matin.                           Lire aussi :  En Norvège, deux morts et plusieurs blessés après des tirs à Oslo ; la police enquête sur « un acte terroriste »                 Oslo frappée en pleines célébrations LGBT          En ce vendredi 24 juin, la capitale norvégienne accueillait la plus grande fête LGBT annuelle du pays, une semaine entière de célébrations et de musique réputée attirer plus de foule que la fête nationale. La nuit s’annonçait blanche et joyeuse. La sono géante installée au Studenterlunden, le parc du centre d’Oslo, crachait du Lady Gaga.          Des couples homosexuels et lesbiens se baladaient librement, main dans la main, entre les façades décorées de dizaines de drapeaux arcs-en-ciel. Certains esquissaient un pas de danse enfiévré sur l’asphalte à mesure que les heures avançaient, dans le demi-jour des nuits d’été septentrionales. « Nous sommes une ville inclusive et progressive », se félicitait encore la maire, Marianne Borgen, lors d’une réception à l’hôtel de ville, en début de soirée.          Sur les coups d’une heure du matin, plus d’une dizaine de coups de feu sont tirés aux abords du London Pub. Une institution, le plus vieux bar de la capitale, et le haut lieu des célébrations de l’Oslo Pride dans la nuit norvégienne. « Sans le London Pub, Oslo ne serait pas Oslo », résume Joakim, osloïte d’adoption depuis neuf ans. « En onze ans de Pride, je n’ai jamais vu ça, souffle, hagard, Martin Hallingstad, 45 ans, qui travaille pour l’événement. Bien sûr on a des hétéros qui râlent, mais ça ne va pas plus loin. Lui, visiblement, si », grimace-t-il en pointant le lieu où le tueur a fait irruption. Un de ses amis est hospitalisé ce matin, après avoir reçu une balle dans l’omoplate.        Il vous reste 57.75% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/06/25/tuerie-d-oslo-la-communaute-lgbt-sous-le-choc-apres-l-attaque-survenue-pres-du-plus-ancien-bar-gay-de-norvege_6132034_3210.html"},"headline":"Tuerie d\u2019Oslo\u00a0: la communaut\u00e9 LGBT sous le choc apr\u00e8s l\u2019attaque survenue pr\u00e8s du plus ancien bar gay de Norv\u00e8ge","dateCreated":"2022-06-25T15:56:27+02:00","datePublished":"2022-06-25T15:56:27+02:00","dateModified":"2022-06-25T16:02:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Droits LGBT"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Droits LGBT","International","Europe","Norv\u00e8ge"],"description":"Un homme a fait feu aux abords du London Pub, haut lieu queer de la ville, tuant deux personnes et en blessant vingt et une, en pleine Oslo Pride.","author":[{"@type":"Person","name":"William Audureau","description":"\u00e0 Oslo"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/25/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/9ed7e8d_5553708-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Droits LGBT","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/droits-lgbt/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/25/19-5">
<filnamedate="20220625"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220625"><AAMMJJHH="2022062519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ Les héritiers du banquier Lionel Hauser, cousin et ami de Marcel Proust, cherchent à récupérer le tableau d’Adriaen van der Werff qui lui avait été dérobé par les nazis en 1942. Le 29 juin, un procès les opposera à Christie’s devant le tribunal judiciaire de Paris.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : comment l’enracinement du vote RN doublé de la vague de dégagisme a permis au parti de l’emporter dans l’Eure                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Nupes refuse de porter la responsabilité d’un éventuel « blocage » de l’Assemblée                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés La vague RN aux législatives secoue le conseil régional Provence-Alpes-Côte d’Azur                   Politique « Le Point » met à pied le journaliste qui a mis en cause à tort Raquel Garrido et Alexis Corbière             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’aménagement de la ZAC Paris Rive gauche coûtera au moins 1,4 milliard à la ville                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cours de l’aluminium reste certes élevé, mais nettement en retrait par rapport à son sommet du 7 mars »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps que les enjeux de santé environnementale et de santé au travail fassent cause commune »   Judith Rainhorn Historienne, professeure à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne - CHS/Maison française d’Oxford              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    03:18    International « La situation est désastreuse » en Afghanistan, touché par un violent séisme                    01:46    International Roe vs Wade annulé : « C’est l’extrémisme à son paroxysme », dénonce Nancy Pelosi                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial : La Cour suprême aggrave l’affaissement démocratique des Etats-Unis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le long chemin de la justice française face au génocide des Tutsi                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Brexit et six ans d’effritement de l’économie britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps que les enjeux de santé environnementale et de santé au travail fassent cause commune »   Judith Rainhorn Historienne, professeure à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne - CHS/Maison française d’Oxford              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « J’ai voulu créer des images que l’on n’a pas trop l’habitude de voir »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Zylberstein, George Steiner et Maël Renouard : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Xenakis révolution, le bâtisseur du son », sur Arte.tv : portrait d’un musicien à l’oreille d’architecte                   Culture « Coluche, un clown ennemi d’Etat », sur LCP-Public Sénat : quand le candidat trublion bousculait les politiques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Quelques draps transformés en banderoles, pas de sono. C’était très simple comme manif. Et c’est devenu historique » : aux origines de la Marche des fiertés                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         M le mag        Justice             Bataille judiciaire autour de la « Marie-Madeleine » du cousin de Proust, spolié par les nazis      Les héritiers du banquier Lionel Hauser, cousin et ami de Marcel Proust, cherchent à récupérer le tableau d’Adriaen van der Werff qui lui avait été dérobé par les nazis en 1942. Le 29 juin, un procès les opposera à Christie’s devant le tribunal judiciaire de Paris.          Par Ondine Debré         Publié aujourd’hui à 14h00, mis à jour à 14h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Une autre version, identique, de « Sainte Marie-Madeleine pénitente », d’Adriaen van der Werff (1707), exposée à Munich. L’original est actuellement détenu par Christie’s.  BAYERISCHE STAATSGEMÄLDESAMMLUNGEN, MUNICH               Lorsque, au printemps 2018, Bernard Hauser reçoit un courriel de l’ATP Avignon, l’­Association du théâtre populaire créée par son père dans les années 1960, il relit plusieurs fois le message : la maison de vente Christie’s cherche de toute urgence à entrer en contact avec les héritiers du banquier Lionel Hauser, mort en 1958 à Paris, et dont un tableau spolié pendant la seconde guerre mondiale a réapparu.          Bernard est le petit-fils de Lionel, qu’il a peu connu et dont il garde le souvenir d’un homme rigide au ­costume toujours impeccable. Aujourd’hui, la mémoire de ce grand-père disparu revient à ses héritiers grâce à Sainte Marie-Madeleine pénitente, d’Adriaen van der Werff, peint en 1707, un tableau au cœur d’un conflit qui oppose aujourd’hui les quatre héritiers Hauser à la maison de vente Christie’s.          Le confident du « Grand Marcel »          C’est un saut dans le temps qu’ont dû accomplir les petits-enfants et arrière-petits-enfants de Lionel Hauser pour comprendre pourquoi ce tableau inconnu faisait irruption dans leurs vies. Lionel Hauser est issu d’une famille juive ­autrichienne installée en Espagne à la fin du XIXe siècle. Il quitte son pays natal pour l’­Angleterre, puis l’Allemagne et la France, où il s’installe, à Paris. La famille trouve rapidement sa place au sein de la grande bourgeoisie juive, composée de banquiers, de collectionneurs, mais aussi de médecins et d’intellectuels renommés.          En avril 1882 Lionel Hauser (14 ans) rencontre à Auteuil un cousin éloigné, Marcel Proust (11 ans). Devenu banquier au sein de la maison Warburg, Lionel est chargé par Gustave Neuburger, administrateur de la banque Rothschild et oncle de Marcel, d’aider celui-ci à gérer la petite fortune qu’il a héritée de son père. Les deux hommes deviennent amis et échangent des milliers de lettres entre 1908 et 1922, date de la mort de l’écrivain. Dans la famille Hauser, c’est ce souvenir que Lionel a laissé à ses descendants : l’ami, le confident du « Grand Marcel », dont les documents seront vendus à Philip Kolb, spécialiste de la correspondance de l’écrivain, à la mort du patriarche, dans les années 1960.           « Lionel, mon grand-père, a tout perdu pendant la guerre. Mais, de tout cela, nous n’avons jamais parlé et c’est aujourd’hui avec cette affaire de tableau que nous rouvrons notre histoire. » Bernard Hauser          Dès la défaite de 1940, Lionel et son épouse, Jeanne Schwenk, claquent la porte de leur appartement de l’avenue de l’Observatoire, à Paris. Direction Perpignan, puis Montpellier, où ils apprendront en 1943 le vol de tous leurs biens, meubles et objets d’art, que Lionel avait collectionnés pendant sa vie. Leur belle-fille raconte dans ses Mémoires la réaction de Lionel.        Il vous reste 55.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/06/25/bataille-judiciaire-autour-de-la-marie-madeleine-du-cousin-de-proust-spolie-par-les-nazis_6132025_4500055.html"},"headline":"Bataille judiciaire autour de la \u00ab\u00a0Marie-Madeleine\u00a0\u00bb du cousin de Proust, spoli\u00e9 par les nazis","dateCreated":"2022-06-25T14:00:18+02:00","datePublished":"2022-06-25T14:00:18+02:00","dateModified":"2022-06-25T14:00:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Justice"],"keywords":["Justice","Antis\u00e9mitisme","Histoire","Actu","M le mag","March\u00e9 de l'art","Arts","Soci\u00e9t\u00e9","Culture"],"description":"Les h\u00e9ritiers du banquier Lionel Hauser, cousin et ami de Marcel Proust, cherchent \u00e0 r\u00e9cup\u00e9rer le tableau d\u2019Adriaen van der Werff qui lui avait \u00e9t\u00e9 d\u00e9rob\u00e9 par les nazis en\u00a01942. Le 29\u00a0juin, un proc\u00e8s les opposera \u00e0 Christie\u2019s devant le tribunal judiciaire de Paris.","author":[{"@type":"Person","name":"Ondine Debr\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/22/182/0/827/413/1342/671/60/0/aca9d70_203127-3279181.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/25/19-6">
<filnamedate="20220625"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220625"><AAMMJJHH="2022062519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ Jean-Christophe Mocchi, chef d’entreprise dans le BTP, a été tué par balles à Propriano vendredi soir, dans un restaurant. Il avait déjà été la cible d’une tentative d’assassinat en octobre 2021.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : comment l’enracinement du vote RN doublé de la vague de dégagisme a permis au parti de l’emporter dans l’Eure                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Nupes refuse de porter la responsabilité d’un éventuel « blocage » de l’Assemblée                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés La vague RN aux législatives secoue le conseil régional Provence-Alpes-Côte d’Azur                   Politique « Le Point » met à pied le journaliste qui a mis en cause à tort Raquel Garrido et Alexis Corbière             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’aménagement de la ZAC Paris Rive gauche coûtera au moins 1,4 milliard à la ville                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cours de l’aluminium reste certes élevé, mais nettement en retrait par rapport à son sommet du 7 mars »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps que les enjeux de santé environnementale et de santé au travail fassent cause commune »   Judith Rainhorn Historienne, professeure à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne - CHS/Maison française d’Oxford              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:56    International A Kharkiv, le difficile et impressionnant travail de retrait des explosifs                    03:18    International « La situation est désastreuse » en Afghanistan, touché par un violent séisme                    05:24    International Pour intégrer l’UE, Kiev a beaucoup réformé mais a encore du travail                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial : La Cour suprême aggrave l’affaissement démocratique des Etats-Unis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le long chemin de la justice française face au génocide des Tutsi                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Brexit et six ans d’effritement de l’économie britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps que les enjeux de santé environnementale et de santé au travail fassent cause commune »   Judith Rainhorn Historienne, professeure à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne - CHS/Maison française d’Oxford              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « J’ai voulu créer des images que l’on n’a pas trop l’habitude de voir »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Zylberstein, George Steiner et Maël Renouard : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Xenakis révolution, le bâtisseur du son », sur Arte.tv : portrait d’un musicien à l’oreille d’architecte                   Culture « Coluche, un clown ennemi d’Etat », sur LCP-Public Sénat : quand le candidat trublion bousculait les politiques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Quelques draps transformés en banderoles, pas de sono. C’était très simple comme manif. Et c’est devenu historique » : aux origines de la Marche des fiertés                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Police et justice       Corse             Un juge du tribunal de commerce assassiné en Corse      Jean-Christophe Mocchi, chef d’entreprise dans le BTP, a été tué par balles à Propriano vendredi soir, dans un restaurant. Il avait déjà été la cible d’une tentative d’assassinat en octobre 2021.          Par Paul Ortoli(Ajaccio, correspondant)         Publié aujourd’hui à 11h19, mis à jour à 12h05    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Il était un notable mais aussi une cible. Jean-Christophe Mocchi, un chef d’entreprise âgé de 56 ans, juge au tribunal de commerce d’Ajaccio, a été abattu vendredi 24 juin à Propriano (Corse-du-Sud) aux alentours de 21 h 15 dans une scène d’une grande violence, devant témoins.          Selon les premiers éléments recueillis par les gendarmes de la section de recherches d’Ajaccio, la victime se trouvait attablée au restaurant Le Manhattan, en train de discuter avec un autre homme, quand elle a été prise pour cible. Un individu fonçant dans la rue Général-de-Gaulle a surgi d’un fourgon blanc, équipé d’une arme automatique longue, pour se ruer vers l’entrepreneur et faire feu dans son dos à plusieurs reprises, comme l’attestent les étuis retrouvés au sol.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La Corse vit bien sous le joug d’un système mafieux » : retrouvez les extraits du nouveau livre-enquête de Jacques Follorou, journaliste au « Monde »                 Deux témoins présents lors de la fusillade ont été légèrement blessés par des bris de verre. « Le tueur a quitté seul la scène de crime en s’engouffrant dans son véhicule côté conducteur, pour disparaître », indique une source proche du dossier.          Vers 21 h 30, le décès de Jean-Christophe Mocchi était confirmé par un médecin, alors que la scène de crime était figée par les enquêteurs, qui procédaient aux premières auditions de témoins. Ces interrogatoires devaient, selon le parquet,  se poursuivre dans la journée de  samedi.          Emprise de la mafia          « Nous n’excluons aucune hypothèse, mais on essaie de rapprocher ce crime d’autres affaires qui ont visé récemment M. Mocchi ; il y avait eu des avertissements », a indiqué au Monde le procureur de la République à Ajaccio, Nicolas Septe.          Le représentant du ministère public fait référence à la tentative d’assassinat survenue le 8 octobre 2021 à Olmeto plage, au lieu-dit Marinca, non loin de Propriano. Ce soir-là, M. Mocchi regagnait son domicile au guidon de sa moto lorsqu’il avait été blessé à la jambe et au bras par des tirs. Son pronostic vital n’avait pas été engagé.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La lutte contre les armes, « une priorité » en Corse                 Quatre mois auparavant, le 8 juin 2021, les locaux de Gedimat, son entreprise de matériaux de construction située sur la commune de Sartène, avaient été visés par un incendie criminel. « Ils avaient également essuyé des tirs », précise le parquet.  L’une de ses résidences, une tour génoise réhabilitée en demeure de charme, avait également été visée par un autre incendie volontaire, le 13 février 2019. Les investigations n’avaient pas abouti à la moindre condamnation judiciaire.          Les enquêteurs de la gendarmerie vont à présent explorer l’environnement de M. Mocchi, explique le procureur d’Ajaccio. Jean-Christophe Mocchi était le fils de l’ancien maire RPR de Propriano, Emile Mocchi, un magnat du BTP dans le golfe de Valinco dont le règne politique sans partage avait duré trois décennies, de 1971 à 2001.        Il vous reste 32.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/06/25/un-juge-du-tribunal-de-commerce-assassine-en-corse_6132014_1653578.html"},"headline":"Un juge du tribunal de commerce assassin\u00e9 en Corse","dateCreated":"2022-06-25T11:19:22+02:00","datePublished":"2022-06-25T11:19:22+02:00","dateModified":"2022-06-25T12:05:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","Corse"],"keywords":["Police et justice","Faits divers","Soci\u00e9t\u00e9","Corse"],"description":"Jean-Christophe Mocchi, chef d\u2019entreprise dans le BTP, a \u00e9t\u00e9 tu\u00e9 par balles \u00e0 Propriano vendredi soir, dans un restaurant. Il avait d\u00e9j\u00e0 \u00e9t\u00e9 la cible d\u2019une tentative d\u2019assassinat en octobre 2021.","author":[{"@type":"Person","name":"Paul Ortoli","description":"Ajaccio, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/25/683/0/4896/2448/1342/671/60/0/6e180e5_1656148528943-000-par7894630.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Corse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/corse/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/25/19-7">
<filnamedate="20220625"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220625"><AAMMJJHH="2022062519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ La cour a rendu un verdict différencié : Amine Abbari, indicateur un temps de la DGSI, a été condamné à huit ans de prison. Il a été blanchi de toute participation à la tentative de faire exploser un immeuble du 16ᵉ arrondissement de Paris en 2017.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : comment l’enracinement du vote RN doublé de la vague de dégagisme a permis au parti de l’emporter dans l’Eure                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Nupes refuse de porter la responsabilité d’un éventuel « blocage » de l’Assemblée                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés La vague RN aux législatives secoue le conseil régional Provence-Alpes-Côte d’Azur                   Politique « Le Point » met à pied le journaliste qui a mis en cause à tort Raquel Garrido et Alexis Corbière             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’aménagement de la ZAC Paris Rive gauche coûtera au moins 1,4 milliard à la ville                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cours de l’aluminium reste certes élevé, mais nettement en retrait par rapport à son sommet du 7 mars »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps que les enjeux de santé environnementale et de santé au travail fassent cause commune »   Judith Rainhorn Historienne, professeure à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne - CHS/Maison française d’Oxford              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:56    International A Kharkiv, le difficile et impressionnant travail de retrait des explosifs                    03:18    International « La situation est désastreuse » en Afghanistan, touché par un violent séisme                    05:24    International Pour intégrer l’UE, Kiev a beaucoup réformé mais a encore du travail                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial : La Cour suprême aggrave l’affaissement démocratique des Etats-Unis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le long chemin de la justice française face au génocide des Tutsi                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Brexit et six ans d’effritement de l’économie britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps que les enjeux de santé environnementale et de santé au travail fassent cause commune »   Judith Rainhorn Historienne, professeure à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne - CHS/Maison française d’Oxford              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « J’ai voulu créer des images que l’on n’a pas trop l’habitude de voir »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Zylberstein, George Steiner et Maël Renouard : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Xenakis révolution, le bâtisseur du son », sur Arte.tv : portrait d’un musicien à l’oreille d’architecte                   Culture « Coluche, un clown ennemi d’Etat », sur LCP-Public Sénat : quand le candidat trublion bousculait les politiques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Quelques draps transformés en banderoles, pas de sono. C’était très simple comme manif. Et c’est devenu historique » : aux origines de la Marche des fiertés                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       Justice             Les cousins Balbali condamnés à trente et vingt-cinq années de prison pour l’attentat raté de la rue Chanez      La cour a rendu un verdict différencié : Amine Abbari, indicateur un temps de la DGSI, a été condamné à huit ans de prison. Il a été blanchi de toute participation à la tentative de faire exploser un immeuble du 16ᵉ arrondissement de Paris en 2017.          Par Christophe Ayad         Publié aujourd’hui à 11h14    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               L’immeuble situé au 31, rue Chanez, dans le 16e arrondissement de Paris, où ont été découvertes des bonbonnes de gaz, le 3 octobre 2017.  LP/YANN FOREIX / PHOTOPQR/LE PARISIEN/MAXPPP               La cour d’assises spécialement composée n’a pas suivi le parquet, vendredi 24 juin, en rendant un verdict différencié et nuancé dans le procès de l’attentat raté de la rue Chanez de septembre 2017, dans le 16e arrondissement de Paris. Elle a condamné Aymen Balbali, considéré comme l’auteur principal, à trente années de réclusion criminelle, assortie d’une peine de sûreté des deux tiers. Son complice et cousin, Sami Balbali, a été condamné à vingt-cinq années de réclusion, assortie d’une peine de sûreté des deux tiers. A l’issue de sa peine, ce ressortissant tunisien, père de deux enfants, fera l’objet d’une interdiction définitive du territoire français.          Enfin, Amine Abbari, une vieille connaissance d’Aymen Balbali avec lequel il avait enregistré et diffusé des vidéos de propagande islamiste, a été condamné à huit années de détention correctionnelle. La cour a estimé que la preuve n’avait pas été faite qu’il avait eu connaissance ou participé à la tentative de faire exploser le 31, rue Chanez, dans la nuit du 29 au 30 septembre 2017 au moyen d’un dispositif reliant un téléphone mobile, une centaine de litres d’essence et quatre bonbonnes de gaz. L’explosion n’a fort heureusement pas eu lieu.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Attentat raté de la rue Chanez : réquisitions maximales contre les accusés                 Les deux avocates générales représentant le Parquet national antiterroriste (PNAT) avaient requis deux peines de perpétuité assorties de vingt-deux ans de peine de sûreté pour les cousins Balbali et trente années de réclusion avec deux tiers de sûreté pour « association de malfaiteurs terroriste criminelle » à l’encontre d’Amine Abbari. Autant de peines maximales qui résonnaient étrangement alors que s’achève, à quelques mètres de distance seulement au sein du palais de justice de Paris, le procès des attentats du 13 novembre.          « Justice fiction »          L’ensemble des avocats de la défense ont souligné la dureté inédite des peines requises. Les trente années de réclusion criminelle demandées pour M. Abbari touchant même à l’absurde au vu des éléments matériels du dossier. Les avocats ont été partiellement entendus par la cour, qui a tenu à établir une différence entre Aymen et Sami Balbali dans les responsabilités. Sami Balbali a été condamné à une peine moindre en raison de son « rôle secondaire » dans les préparatifs de l’attentat et à cause de sa « moindre dangerosité ». Amine Abbari, lui, est condamné à une peine près de quatre fois moins élevée que celle demandée.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Terroriste camouflé ou indic infiltré : l’étrange parcours d’Amine Abbari                 Lors des plaidoiries, Me Nino Arnaud, conseil de Sami Balbali, avait insisté sur les travers d’une certaine justice antiterroriste omnisciente et toute-puissante, qui « essaye de confondre, pas de comprendre ». Il a surtout dénoncé un réquisitoire en forme de « patchwork », voire de « ratatouille », faisant de la « justice fiction ». « Combien de fois a-t-on entendu les mots “peut-être”, “coïncidence”, “on peut faire l’hypothèse que” ? », s’est-il exclamé. Pour conclure, il a mis en garde contre une justice qui se mettrait en tête de « protéger » la société et de « neutraliser » les individus dangereux. « Votre rôle, a-t-il insisté, est de protéger nos valeurs, notre Etat de droit », notamment de la tentation de la vengeance judiciaire.        Il vous reste 42.38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/06/25/les-cousins-balbali-condamnes-a-trente-et-vingt-cinq-annees-de-prison-pour-l-attentat-rate-de-la-rue-chanez_6132012_3224.html"},"headline":"Les cousins Balbali condamn\u00e9s \u00e0 trente et vingt-cinq ann\u00e9es de prison pour l\u2019attentat rat\u00e9 de la rue Chanez","dateCreated":"2022-06-25T11:14:24+02:00","datePublished":"2022-06-25T11:14:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Antiterrorisme","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"La cour a rendu un verdict diff\u00e9renci\u00e9\u00a0: Amine Abbari, indicateur un temps de la DGSI, a \u00e9t\u00e9 condamn\u00e9 \u00e0 huit ans de prison. Il a \u00e9t\u00e9 blanchi de toute participation \u00e0 la tentative de faire exploser un immeuble du 16\u1d49\u00a0arrondissement de Paris en\u00a02017.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Ayad"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/24/358/0/4300/2150/1342/671/60/0/25d9e30_1656057145912-maxnewsspecial149817.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/25/19-8">
<filnamedate="20220625"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220625"><AAMMJJHH="2022062519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ Des peines d’un an d’emprisonnement, dont six mois avec sursis, assorties d’une amende de 15 000 euros, ont été demandées contre l’ex-PDG Didier Lombard et l’ex-numéro deux Louis-Pierre Wenès, devant la cour d’appel de Paris. Le maximum encouru est d’un an.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : comment l’enracinement du vote RN doublé de la vague de dégagisme a permis au parti de l’emporter dans l’Eure                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Nupes refuse de porter la responsabilité d’un éventuel « blocage » de l’Assemblée                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés La vague RN aux législatives secoue le conseil régional Provence-Alpes-Côte d’Azur                   Politique « Le Point » met à pied le journaliste qui a mis en cause à tort Raquel Garrido et Alexis Corbière             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’aménagement de la ZAC Paris Rive gauche coûtera au moins 1,4 milliard à la ville                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cours de l’aluminium reste certes élevé, mais nettement en retrait par rapport à son sommet du 7 mars »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps que les enjeux de santé environnementale et de santé au travail fassent cause commune »   Judith Rainhorn Historienne, professeure à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne - CHS/Maison française d’Oxford              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:56    International A Kharkiv, le difficile et impressionnant travail de retrait des explosifs                    03:18    International « La situation est désastreuse » en Afghanistan, touché par un violent séisme                    05:24    International Pour intégrer l’UE, Kiev a beaucoup réformé mais a encore du travail                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial : La Cour suprême aggrave l’affaissement démocratique des Etats-Unis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le long chemin de la justice française face au génocide des Tutsi                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Brexit et six ans d’effritement de l’économie britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps que les enjeux de santé environnementale et de santé au travail fassent cause commune »   Judith Rainhorn Historienne, professeure à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne - CHS/Maison française d’Oxford              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « J’ai voulu créer des images que l’on n’a pas trop l’habitude de voir »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Zylberstein, George Steiner et Maël Renouard : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Xenakis révolution, le bâtisseur du son », sur Arte.tv : portrait d’un musicien à l’oreille d’architecte                   Culture « Coluche, un clown ennemi d’Etat », sur LCP-Public Sénat : quand le candidat trublion bousculait les politiques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Quelques draps transformés en banderoles, pas de sono. C’était très simple comme manif. Et c’est devenu historique » : aux origines de la Marche des fiertés                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       Police et justice             France Télécom : le parquet requiert la confirmation de la condamnation des ex-dirigeants pour « harcèlement moral institutionnel »      Des peines d’un an d’emprisonnement, dont six mois avec sursis, assorties d’une amende de 15 000 euros, ont été demandées contre l’ex-PDG Didier Lombard et l’ex-numéro deux Louis-Pierre Wenès, devant la cour d’appel de Paris. Le maximum encouru est d’un an.          Par Pascale Robert-Diard         Publié aujourd’hui à 10h31    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                En requérant, vendredi 24 juin devant la cour d’appel de Paris, la confirmation de la condamnation des six prévenus au procès France Télécom, les deux représentants de l’accusation ont souhaité adresser un message clair : la notion de « harcèlement moral institutionnel », qui est entrée dans la jurisprudence à l’occasion du jugement rendu par le tribunal correctionnel de Paris en décembre 2019, n’est ni un accident de l’histoire, ni le fruit d’une interprétation hasardeuse, nourrie de l’émotion et des considérations sociologiques des premiers juges. Elle doit être reconnue comme une forteresse juridique. « Le droit est tout à fait clair. Une stratégie d’entreprise peut être constitutive de harcèlement moral », a affirmé l’avocat général Yves Micolet.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Procès France Télécom : le « harcèlement moral institutionnel » reconnu par le tribunal                 Tel est en effet l’enjeu de ce procès en appel pour l’accusation, face à une défense qui soutient que l’on aurait « tordu le droit pénal » pour faire tenir des poursuites contre France Télécom – devenu Orange –, son ex-PDG Didier Lombard, l’ex-numéro deux Louis-Pierre Wenès et quatre anciens cadres de l’entreprise, après les suicides de dix-neuf salariés entre 2007 et 2010.          Dans leur réquisitoire, les avocats généraux ont ainsi voulu répondre par avance aux arguments des avocats des prévenus. Non, ont-ils affirmé, le harcèlement moral ne nécessite pas un contact direct entre celui qui est accusé de le commettre et celui qui le subit. Il peut être constitué même lorsqu’il y a interposition de personnes, en l’occurrence, entre la base et le sommet d’une entreprise. Non, disent-ils encore, ce n’est pas un « délit statistique », au sens où il faudrait nécessairement qu’une majorité de salariés s’en disent victimes – et se constituent partie civile – pour qu’il soit reconnu. « On ne peut pas raisonner en moyenne en disant que, dans l’ensemble, le plan Next [le plan de restructuration de l’entreprise lancé en 2005 par Didier Lombard] a été bon pour les salariés. »                           Lire aussi :  Harcèlement moral à France Télécom : le procès en appel des anciens dirigeants s’est ouvert à Paris                 « Climat d’instabilité permanente »          « Je suis persuadé que les dirigeants de France Télécom ont voulu sauver l’entreprise, a observé Yves Micolet, mais ils ont aussi conçu et mis en place une véritable politique de harcèlement moral, industriel, collectif et méthodique », qui a entraîné la « dégradation des conditions de travail » de milliers de salariés. Au cœur de la transformation de France Télécom, confronté à l’arrivée d’Internet et à l’ouverture du marché de la téléphonie à de nouveaux concurrents, figurait alors la suppression de 22 000 emplois. « D’objectif prioritaire, il est devenu un objectif impératif, alors que les dirigeants savaient qu’il serait irréalisable. L’élément grave de ce dossier a été de dire : “On continue” », a souligné l’avocat général.        Il vous reste 43.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/06/25/france-telecom-le-parquet-requiert-la-confirmation-de-la-condamnation-des-ex-dirigeants-pour-harcelement-moral-institutionnel_6132002_3224.html"},"headline":"France T\u00e9l\u00e9com\u00a0: le parquet requiert la confirmation de la condamnation des ex-dirigeants pour \u00ab\u00a0harc\u00e8lement moral\u00a0institutionnel\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-25T10:31:13+02:00","datePublished":"2022-06-25T10:31:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Des peines d\u2019un an d\u2019emprisonnement, dont six mois avec sursis, assorties d\u2019une amende de 15\u00a0000\u00a0euros, ont \u00e9t\u00e9 demand\u00e9es contre l\u2019ex-PDG Didier Lombard et l\u2019ex-num\u00e9ro\u00a0deux Louis-Pierre Wen\u00e8s, devant la cour d\u2019appel de Paris. Le maximum encouru est d\u2019un an.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Robert-Diard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/24/0/0/2687/1343/1342/671/60/0/939fd36_5544612-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/25/19-9">
<filnamedate="20220625"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220625"><AAMMJJHH="2022062519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ Le professeur de médecine Steven Le Gouill plaide, dans une tribune au « Monde » en faveur du développement de maisons virtuelles en cancérologie pour mieux lutter contre les inégalités de traitement de cette maladie sur l’ensemble du territoire.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : comment l’enracinement du vote RN doublé de la vague de dégagisme a permis au parti de l’emporter dans l’Eure                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Nupes refuse de porter la responsabilité d’un éventuel « blocage » de l’Assemblée                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés La vague RN aux législatives secoue le conseil régional Provence-Alpes-Côte d’Azur                   Politique « Le Point » met à pied le journaliste qui a mis en cause à tort Raquel Garrido et Alexis Corbière             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’aménagement de la ZAC Paris Rive gauche coûtera au moins 1,4 milliard à la ville                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cours de l’aluminium reste certes élevé, mais nettement en retrait par rapport à son sommet du 7 mars »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps que les enjeux de santé environnementale et de santé au travail fassent cause commune »   Judith Rainhorn Historienne, professeure à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne - CHS/Maison française d’Oxford              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:56    International A Kharkiv, le difficile et impressionnant travail de retrait des explosifs                    03:18    International « La situation est désastreuse » en Afghanistan, touché par un violent séisme                    05:24    International Pour intégrer l’UE, Kiev a beaucoup réformé mais a encore du travail                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial : La Cour suprême aggrave l’affaissement démocratique des Etats-Unis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le long chemin de la justice française face au génocide des Tutsi                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Brexit et six ans d’effritement de l’économie britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps que les enjeux de santé environnementale et de santé au travail fassent cause commune »   Judith Rainhorn Historienne, professeure à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne - CHS/Maison française d’Oxford              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « J’ai voulu créer des images que l’on n’a pas trop l’habitude de voir »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Zylberstein, George Steiner et Maël Renouard : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Xenakis révolution, le bâtisseur du son », sur Arte.tv : portrait d’un musicien à l’oreille d’architecte                   Culture « Coluche, un clown ennemi d’Etat », sur LCP-Public Sénat : quand le candidat trublion bousculait les politiques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Quelques draps transformés en banderoles, pas de sono. C’était très simple comme manif. Et c’est devenu historique » : aux origines de la Marche des fiertés                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Tribunes         Santé : « L’inégalité devant le cancer en France est la déclinaison en cancérologie des fameux déserts médicaux »   Tribune        Steven Le Gouill  président de l’ensemble hospitalier de l’Institut Curie        Le professeur de médecine Steven Le Gouill plaide, dans une tribune au « Monde » en faveur du développement de maisons virtuelles en cancérologie pour mieux lutter contre les inégalités de traitement de cette maladie sur l’ensemble du territoire.   Publié aujourd’hui à 08h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   L’Organisation mondiale de la santé (OMS) est formelle : « La façon dont le phénomène des inégalités face au cancer évolue et se modifie au fil du temps (…) concerne tout le monde, mais les personnes les plus défavorisées sont particulièrement touchées. » Cette réalité mondiale, les Français ne l’ignorent pas, puisque « 69 % estiment qu’il existe des inégalités face au cancer et les attribuent majoritairement aux revenus et au lieu de résidence ».          L’inégalité devant le cancer en France est la déclinaison en cancérologie des fameux déserts médicaux, qui touchent 7,4 millions de personnes, soit 11,1 % de la population française. Dans ces territoires concernés, ceux de la diagonale du vide, mais aussi certaines banlieues de grandes agglomérations comme la banlieue parisienne, s’additionnent souvent désert médical, déficit de tous les services publics et retard technologique et numérique.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Cancer : l’essor des thérapies ciblées freiné par le manque d’accès au remboursement                 La cancérologie pose un défi supplémentaire, car elle est multidisciplinaire et associe de nombreuses spécialités médicales et paramédicales. Elle est également techniquement très complexe (plateaux techniques d’anatomopathologie, de biologie médicale, de génétique ou d’imagerie). Il n’y aura donc jamais un centre d’excellence en cancérologie à quelques kilomètres de chaque Français, ni même dans chaque département.          Limiter les déplacements inutiles par le partage d’informations          Mais nous pouvons dépasser cette complexité grâce à deux leviers rapidement activables : le renforcement des collaborations entre territoires isolés et centres experts ; le déploiement d’outils numériques innovants. Si des réseaux organisationnels existent, comme les cancéropôles, il faut aller plus à proximité des patients et renforcer les collaborations directes entre les territoires et les structures publiques de soins expertes en cancérologie que sont les centres de lutte contre le cancer et les CHU, ainsi que certains centres hospitaliers ayant une expertise suffisante.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Royaume-Uni, l’insupportable attente des malades du cancer                 Ensemble, ces centres maillent déjà une grande partie du territoire et ont des expertises souvent très complémentaires. Pour aider les professionnels qui font vivre ces collaborations, mais qui restent encore insuffisamment nombreux, il est indispensable de leur fournir des outils numériques adaptés à une pratique délocalisée complexe. La création de maisons virtuelles en cancérologie répondrait à cette logique. Une maison virtuelle en cancérologie serait chargée d’un territoire sous la responsabilité d’un centre expert en cancérologie, qui piloterait une équipe allouée.        Il vous reste 33.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/25/sante-l-inegalite-devant-le-cancer-en-france-est-la-declinaison-en-cancerologie-des-fameux-deserts-medicaux_6131982_3232.html"},"headline":"Sant\u00e9\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019in\u00e9galit\u00e9 devant le cancer en France est la d\u00e9clinaison en canc\u00e9rologie des fameux d\u00e9serts m\u00e9dicaux\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-25T08:00:11+02:00","datePublished":"2022-06-25T08:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Crise de l'h\u00f4pital","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Le professeur de m\u00e9decine Steven Le Gouill plaide, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb en faveur du d\u00e9veloppement de maisons virtuelles en canc\u00e9rologie pour mieux lutter contre les in\u00e9galit\u00e9s de traitement de cette maladie sur l\u2019ensemble du territoire.","author":[{"@type":"Person","name":"Steven Le Gouill","description":"pr\u00e9sident de l\u2019ensemble hospitalier de l\u2019Institut Curie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/05/17/196/0/5616/2804/1342/671/60/0/6ab9aa5_735954201-hyutgy.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/25/19-10">
<filnamedate="20220625"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220625"><AAMMJJHH="2022062519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ L’usage des smartphones, des tablettes et des ordinateurs dès le plus jeune âge prend des proportions inquiétantes, selon une enquête Ipsos. Il accélère l’élongation de l’œil, menaçant la moitié de l’humanité de maladies graves.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : comment l’enracinement du vote RN doublé de la vague de dégagisme a permis au parti de l’emporter dans l’Eure                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Nupes refuse de porter la responsabilité d’un éventuel « blocage » de l’Assemblée                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés La vague RN aux législatives secoue le conseil régional Provence-Alpes-Côte d’Azur                   Politique « Le Point » met à pied le journaliste qui a mis en cause à tort Raquel Garrido et Alexis Corbière             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’aménagement de la ZAC Paris Rive gauche coûtera au moins 1,4 milliard à la ville                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cours de l’aluminium reste certes élevé, mais nettement en retrait par rapport à son sommet du 7 mars »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps que les enjeux de santé environnementale et de santé au travail fassent cause commune »   Judith Rainhorn Historienne, professeure à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne - CHS/Maison française d’Oxford              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    03:18    International « La situation est désastreuse » en Afghanistan, touché par un violent séisme                    01:46    International Roe vs Wade annulé : « C’est l’extrémisme à son paroxysme », dénonce Nancy Pelosi                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial : La Cour suprême aggrave l’affaissement démocratique des Etats-Unis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le long chemin de la justice française face au génocide des Tutsi                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Brexit et six ans d’effritement de l’économie britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps que les enjeux de santé environnementale et de santé au travail fassent cause commune »   Judith Rainhorn Historienne, professeure à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne - CHS/Maison française d’Oxford              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « J’ai voulu créer des images que l’on n’a pas trop l’habitude de voir »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Zylberstein, George Steiner et Maël Renouard : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Xenakis révolution, le bâtisseur du son », sur Arte.tv : portrait d’un musicien à l’oreille d’architecte                   Culture « Coluche, un clown ennemi d’Etat », sur LCP-Public Sénat : quand le candidat trublion bousculait les politiques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Quelques draps transformés en banderoles, pas de sono. C’était très simple comme manif. Et c’est devenu historique » : aux origines de la Marche des fiertés                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Sciences       Médecine             L’emprise des écrans sur les enfants, vecteur grandissant de la « pandémie » de myopie      L’usage des smartphones, des tablettes et des ordinateurs dès le plus jeune âge prend des proportions inquiétantes, selon une enquête Ipsos. Il accélère l’élongation de l’œil, menaçant la moitié de l’humanité de maladies graves.          Par Guillaume Delacroix         Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Chez un opticien, à Paris, en 2008.  STEPHANE DE SAKUTIN / AFP               Une raison de plus, s’il en fallait, pour éloigner les enfants des écrans. En lançant une campagne de sensibilisation du grand public au fléau planétaire de la myopie, vendredi 24 juin, l’Institut d’éducation médicale et de prévention (IEMP), sis à Lyon, a tiré la sonnette d’alarme. Selon une enquête Ipsos menée du 12 au 22 avril pour le compte de cet établissement privé financé par l’industrie de l’optique et des mutuelles, auprès d’un échantillon représentatif de 3 601 Français, les enfants âgés de 3 à 6 ans consacrent aujourd’hui 3 h 29 par jour à des activités sollicitant la vision de près : livre, smartphone, tablette, ordinateur, jeu vidéo. Cette durée passe à 4 h 03 chez les 7 à 10 ans, à 6 h 54 chez les 11 à 13 ans et à 7 h 28 chez les 14 à 18 ans.          Ces données pourraient d’ailleurs être en deçà de la réalité. « Elles correspondent à l’évaluation qu’en font les parents et sont très probablement sous-estimées », relève Bruno Assouly, fondateur de l’IEMP. Elles confirment surtout le lien entre l’usage des écrans et l’envolée des cas d’anomalie de la réfraction qu’est la myopie, laquelle se traduit par une vision floue de loin et nette de près. « Le temps important consacré aux activités sur écrans sollicite fortement la vision de près, au même titre que la faible exposition à la lumière naturelle, du fait de la diminution des activités en extérieur et de l’allongement de la durée des études qui favorisent le travail intensif de près », explique M. Assouly.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Jouer dehors diminue les risques de myopie                 La myopie a certes un caractère héréditaire : le risque chez un enfant serait multiplié par deux si l’un de ses parents est myope et par trois à huit si ses deux parents le sont. Mais les facteurs génétiques ne sont impliqués que « dans 10 % des cas » et jouent un rôle « moins prépondérant » que les facteurs environnementaux, estime l’IEMP. Il y a encore dix ans, le chef du service d’ophtalmologie de l’Hôpital américain de Paris réfutait que le temps passé sur les écrans favorise le développement de la myopie, au motif que cette « théorie », disait-il, ne trouvait, à l’époque, « aucun support scientifique ».          Un phénomène mondial          En 2022, plus personne n’ose tenir de tels propos. « Les enfants d’aujourd’hui regardent plus d’écrans et lisent de plus près qu’avant. Cela induit la contraction d’un muscle qui déforme le cristallin. Pour éviter cela, l’œil va automatiquement grossir et provoquer une myopie », explique le docteur Thomas Jona Wolfensberger, médecin chef à la clinique ophtalmique universitaire Jules-Gonin de Lausanne, en Suisse, établissement sans aucun lien avec l’initiative de sensibilisation prise par l’IEMP.        Il vous reste 61.46% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/06/25/l-emprise-des-ecrans-sur-les-enfants-vecteur-grandissant-de-la-pandemie-de-myopie_6131976_1650684.html"},"headline":"L\u2019emprise des \u00e9crans sur les enfants, vecteur grandissant de la \u00ab\u00a0pand\u00e9mie\u00a0\u00bb de myopie","dateCreated":"2022-06-25T06:00:13+02:00","datePublished":"2022-06-25T06:00:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","M\u00e9decine"],"keywords":["Sciences","M\u00e9decine","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"L\u2019usage des smartphones, des tablettes et des ordinateurs d\u00e8s le plus jeune \u00e2ge prend des proportions inqui\u00e9tantes, selon une enqu\u00eate Ipsos. Il acc\u00e9l\u00e8re l\u2019\u00e9longation de l\u2019\u0153il, mena\u00e7ant la moiti\u00e9 de l\u2019humanit\u00e9 de maladies graves.","author":[{"@type":"Person","name":"Guillaume Delacroix"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/24/494/0/3496/1748/1342/671/60/0/2dfd5a1_1656095401276-myopie.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9decine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/medecine/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/25/19-11">
<filnamedate="20220625"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220625"><AAMMJJHH="2022062519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ Quarante-cinq ans avant la Marche des fiertés 2022, ce 25 juin, Paris accueillait le premier défilé de lutte contre la répression de l’homosexualité. Ce sont les femmes du MLF, hétéros comme lesbiennes, qui en furent les premières manifestantes.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : comment l’enracinement du vote RN doublé de la vague de dégagisme a permis au parti de l’emporter dans l’Eure                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Nupes refuse de porter la responsabilité d’un éventuel « blocage » de l’Assemblée                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés La vague RN aux législatives secoue le conseil régional Provence-Alpes-Côte d’Azur                   Politique « Le Point » met à pied le journaliste qui a mis en cause à tort Raquel Garrido et Alexis Corbière             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’aménagement de la ZAC Paris Rive gauche coûtera au moins 1,4 milliard à la ville                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cours de l’aluminium reste certes élevé, mais nettement en retrait par rapport à son sommet du 7 mars »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps que les enjeux de santé environnementale et de santé au travail fassent cause commune »   Judith Rainhorn Historienne, professeure à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne - CHS/Maison française d’Oxford              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    03:18    International « La situation est désastreuse » en Afghanistan, touché par un violent séisme                    01:46    International Roe vs Wade annulé : « C’est l’extrémisme à son paroxysme », dénonce Nancy Pelosi                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial : La Cour suprême aggrave l’affaissement démocratique des Etats-Unis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le long chemin de la justice française face au génocide des Tutsi                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Brexit et six ans d’effritement de l’économie britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps que les enjeux de santé environnementale et de santé au travail fassent cause commune »   Judith Rainhorn Historienne, professeure à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne - CHS/Maison française d’Oxford              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « J’ai voulu créer des images que l’on n’a pas trop l’habitude de voir »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Zylberstein, George Steiner et Maël Renouard : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Xenakis révolution, le bâtisseur du son », sur Arte.tv : portrait d’un musicien à l’oreille d’architecte                   Culture « Coluche, un clown ennemi d’Etat », sur LCP-Public Sénat : quand le candidat trublion bousculait les politiques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Quelques draps transformés en banderoles, pas de sono. C’était très simple comme manif. Et c’est devenu historique » : aux origines de la Marche des fiertés                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         M le mag        Droits LGBT             « Quelques draps transformés en banderoles, pas de sono. C’était très simple comme manif. Et c’est devenu historique » : aux origines de la Marche des fiertés      Quarante-cinq ans avant la Marche des fiertés 2022, ce 25 juin, Paris accueillait le premier défilé de lutte contre la répression de l’homosexualité. Ce sont les femmes du MLF, hétéros comme lesbiennes, qui en furent les premières manifestantes.          Par Marine Bourrier         Publié aujourd’hui à 05h54    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Les militantes Marie-Jo Bonnet (à gauche) et Anne-Marie Faure-Fraisse, à Paris, le 17 juin 2022.  LOUISA BEN POUR M LE MAGAZINE DU MONDE               « Juste ici, c’est Christine Delphy ! Et là, Liliane Kandel ! » Sur sa tablette, la septuagénaire Anne-Marie Faure-Fraisse, militante du Mouvement de libération des femmes (MLF), reconnaît les visages de ses anciennes ­camarades de lutte. Elle a conservé précieusement quelques clichés en noir et blanc capturés à travers son objectif ce 25 juin 1977.          A mesure qu’elle fait défiler les photographies sur l’écran, c’est une journée historique qui reprend vie : pour la première fois, près de 300 personnes – majoritairement des femmes – se réunissaient à Paris pour lutter contre la répression de l’homosexualité. Tout juste quarante-cinq ans plus tard, ce 25 juin, les chars hauts en couleur et les drapeaux arc-en-ciel investiront, comme chaque année, les rues parisiennes à l’occasion de l’édition 2022 de la Marche des fiertés.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Marche des fiertés : « Désormais, les militants LGBT+ qui portent un discours radical peuvent influencer les organisations plus institutionnelles »                 « On était venus avec quelques draps transformés en banderoles, on n’avait pas de sono. C’était très simple comme manif, organisée avec les moyens du bord. Et c’est devenu historique », se remémore Marie-Jo Bonnet, 73 ans, ancienne membre du MLF, alors doctorante à l’université Paris-VII.          « Nous sommes toutes des lesbiennes américaines »          Souvent qualifiée de première Marche des fiertés française, la manifestation du 25 juin 1977 avait été lancée à l’appel du MLF et du Groupe de libération homosexuelle - Politique et quotidien (GLH-PQ) par solidarité envers les homosexuels nord-américains qui subissaient une virulente campagne homophobe menée avec ferveur par la chanteuse de folk ultraconservatrice Anita Bryant. Avec sa devise, « Tuer un homosexuel pour l’amour du Christ », elle militait en Floride pour faire abroger une ordonnance interdisant les discriminations sur des critères d’orientation sexuelle.           « Au MLF, on se fichait bien de la sexualité des femmes. Mais il y avait une forte solidarité entre nous. » Anne-Marie Faure-Fraisse          « Il faisait beau », se souvient Anne-Marie Faure-Fraisse. « Plutôt mitigé », assure de son côté Marie-Jo Bonnet. Quand cette dernière convoque ses souvenirs, c’est un cortège « très joyeux et qui ne se prenait pas au sérieux », déambulant de la place de la République à Belleville, qui ressurgit du passé. « Toutes les copines étaient là ! », s’exclame l’historienne, cofondatrice des Gouines rouges, un mouvement radical féministe lesbien.          Elle insiste sur la puissance de l’amitié et de la solidarité qui se propageaient dans le défilé. « Ce qui est original, c’est que ce sont des femmes, lesbiennes et hétéros, qui ont été à l’initiative de la marche », lance Anne-Marie Faure-Fraisse, alors architecte et membre du collectif Videa, qui filmait les actions féministes. Ce 25 juin 1977, les femmes ont fait bloc, en témoigne le slogan « Nous sommes toutes des lesbiennes américaines » inscrit sur les banderoles. « Au MLF, on se fichait bien de la sexualité des femmes. Mais il y avait une forte solidarité entre nous », explique-t-elle.        Il vous reste 47.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Les meilleurs stylos 3D  Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et Mynt3D. Voici nos choix.                             Article réservé à nos abonnés   « Après le scandale des Ehpad, assurons-nous du bien-être des bébés accueillis »  Trois médecins spécialistes de la protection maternelle et infantile alertent sur les risques liés à la privatisation des services consacrés aux tout-petits.                              Les meilleurs babyphones vidéo  Comparatif « Wirecutter ». Un babyphone permet de surveiller bébé à distance pour dormir plus sereinement la nuit et vaquer à ses occupations pendant la sieste. Nous avons testé la portée, la qualité d’image, le mode nocturne et l’ergonomie de 10 produits : voici nos choix.                              Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                                     Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/06/25/quelques-draps-transformes-en-banderoles-pas-de-sono-c-etait-tres-simple-comme-manif-et-c-est-devenu-historique-aux-origines-de-la-marche-des-fiertes_6131974_4500055.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Quelques draps transform\u00e9s en banderoles, pas de sono. C\u2019\u00e9tait tr\u00e8s simple comme manif. Et c\u2019est devenu historique\u00a0\u00bb\u00a0: aux origines de la Marche des fiert\u00e9s","dateCreated":"2022-06-25T05:54:47+02:00","datePublished":"2022-06-25T05:54:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Droits LGBT"],"keywords":["M le mag","Actu","Soci\u00e9t\u00e9","Droits LGBT"],"description":"Quarante-cinq ans avant la Marche des fiert\u00e9s 2022, ce 25\u00a0juin, Paris accueillait le premier d\u00e9fil\u00e9 de lutte contre la r\u00e9pression de l\u2019homosexualit\u00e9. Ce sont les femmes du MLF, h\u00e9t\u00e9ros comme lesbiennes, qui en furent les premi\u00e8res manifestantes.","author":[{"@type":"Person","name":"Marine Bourrier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/22/189/0/1689/844/1342/671/60/0/0dfa987_203109-3279215.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Droits LGBT","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/droits-lgbt/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/25/19-12">
<filnamedate="20220625"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220625"><AAMMJJHH="2022062519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ Un tout petit intérieur, mais un accès au grand air incomparable. La vie nomade sur pneus séduit de plus en plus de Français. Certains ont même choisi de faire du camping-car leur maison à temps plein. Ils y vivent, y travaillent, s’y créent de nouveaux réseaux. Mais sont parfois mal vus des habitués…
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                       Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : comment l’enracinement du vote RN doublé de la vague de dégagisme a permis au parti de l’emporter dans l’Eure                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Nupes refuse de porter la responsabilité d’un éventuel « blocage » de l’Assemblée                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés La vague RN aux législatives secoue le conseil régional Provence-Alpes-Côte d’Azur                   Politique « Le Point » met à pied le journaliste qui a mis en cause à tort Raquel Garrido et Alexis Corbière             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’aménagement de la ZAC Paris Rive gauche coûtera au moins 1,4 milliard à la ville                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cours de l’aluminium reste certes élevé, mais nettement en retrait par rapport à son sommet du 7 mars »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps que les enjeux de santé environnementale et de santé au travail fassent cause commune »   Judith Rainhorn Historienne, professeure à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne - CHS/Maison française d’Oxford              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    03:18    International « La situation est désastreuse » en Afghanistan, touché par un violent séisme                    01:46    International Roe vs Wade annulé : « C’est l’extrémisme à son paroxysme », dénonce Nancy Pelosi                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial : La Cour suprême aggrave l’affaissement démocratique des Etats-Unis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le long chemin de la justice française face au génocide des Tutsi                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Brexit et six ans d’effritement de l’économie britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps que les enjeux de santé environnementale et de santé au travail fassent cause commune »   Judith Rainhorn Historienne, professeure à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne - CHS/Maison française d’Oxford              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « J’ai voulu créer des images que l’on n’a pas trop l’habitude de voir »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Zylberstein, George Steiner et Maël Renouard : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Xenakis révolution, le bâtisseur du son », sur Arte.tv : portrait d’un musicien à l’oreille d’architecte                   Culture « Coluche, un clown ennemi d’Etat », sur LCP-Public Sénat : quand le candidat trublion bousculait les politiques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Quelques draps transformés en banderoles, pas de sono. C’était très simple comme manif. Et c’est devenu historique » : aux origines de la Marche des fiertés                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                 
<article-nb="2022/06/25/19-13">
<filnamedate="20220625"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220625"><AAMMJJHH="2022062519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ La défense du seul survivant des commandos a bataillé quatre heures durant, vendredi, pour convaincre la cour de ne pas prononcer la perpétuité incompressible requise par le parquet.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : comment l’enracinement du vote RN doublé de la vague de dégagisme a permis au parti de l’emporter dans l’Eure                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Nupes refuse de porter la responsabilité d’un éventuel « blocage » de l’Assemblée                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés La vague RN aux législatives secoue le conseil régional Provence-Alpes-Côte d’Azur                   Politique « Le Point » met à pied le journaliste qui a mis en cause à tort Raquel Garrido et Alexis Corbière             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’aménagement de la ZAC Paris Rive gauche coûtera au moins 1,4 milliard à la ville                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cours de l’aluminium reste certes élevé, mais nettement en retrait par rapport à son sommet du 7 mars »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps que les enjeux de santé environnementale et de santé au travail fassent cause commune »   Judith Rainhorn Historienne, professeure à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne - CHS/Maison française d’Oxford              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    03:18    International « La situation est désastreuse » en Afghanistan, touché par un violent séisme                    01:46    International Roe vs Wade annulé : « C’est l’extrémisme à son paroxysme », dénonce Nancy Pelosi                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial : La Cour suprême aggrave l’affaissement démocratique des Etats-Unis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le long chemin de la justice française face au génocide des Tutsi                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Brexit et six ans d’effritement de l’économie britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps que les enjeux de santé environnementale et de santé au travail fassent cause commune »   Judith Rainhorn Historienne, professeure à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne - CHS/Maison française d’Oxford              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « J’ai voulu créer des images que l’on n’a pas trop l’habitude de voir »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Zylberstein, George Steiner et Maël Renouard : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Xenakis révolution, le bâtisseur du son », sur Arte.tv : portrait d’un musicien à l’oreille d’architecte                   Culture « Coluche, un clown ennemi d’Etat », sur LCP-Public Sénat : quand le candidat trublion bousculait les politiques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Quelques draps transformés en banderoles, pas de sono. C’était très simple comme manif. Et c’est devenu historique » : aux origines de la Marche des fiertés                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       Procès des attentats du 13-Novembre             Au procès du 13-Novembre, la puissante plaidoirie des avocats de Salah Abdeslam contre une « peine de mort lente »      La défense du seul survivant des commandos a bataillé quatre heures durant, vendredi, pour convaincre la cour de ne pas prononcer la perpétuité incompressible requise par le parquet.          Par Soren Seelow         Publié aujourd’hui à 05h28, mis à jour à 11h34    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               L’avocate de Salah Abdeslam, Mᵉ Olivia Ronen, lors de sa plaidoirie à la cour d’assises spéciale de Paris, le 24 juin 2022.  IVAN BRUN POUR « LE MONDE »               « Ce procès ne doit pas être la continuation de la guerre contre le terrorisme par d’autres moyens. L’accusation vous demande de neutraliser définitivement un ennemi en le condamnant à une peine de mort sociale. On vous demande, au fond, de sanctionner Salah Abdeslam à la hauteur des souffrances des victimes. Ça s’appelle la loi du talion, dans une version moderne et revisitée. Il paraît que le châtiment a pour but de rendre meilleur celui qui châtie. Alors, quand vous réfléchirez à votre décision, je vous demande de faire l’effort de vous poser cette question : est-ce que la peine que vous allez prononcer nous rendra meilleurs ? »          C’est sur ce miroir tendu à la cour que Me Martin Vettes a regagné les bancs de la défense, vendredi 24 juin, sous le regard de son client qui, depuis le box vitré des accusés, ne l’a pas quitté des yeux durant les deux heures de sa plaidoirie. La frêle silhouette de sa consœur, Me Olivia Ronen, s’approche à son tour de la barre pour y porter l’immense charge qui pèse sur ces deux jeunes avocats de 32 ans : tenter d’éviter à Salah Abdeslam, qui a le même âge qu’eux, la réclusion criminelle à perpétuité incompressible requise par le parquet.          Les deux semaines de plaidoiries du procès des attentats du 13-Novembre se sont conclues, avant un verdict prévu mercredi 29 juin, par une puissante charge à deux voix contre la « perpétuité réelle ». Cette « peine de mort lente », selon les mots de Me Ronen, qui rend infime tout espoir de libération, n’a été prononcée que quatre fois contre des auteurs de crimes violents sur mineurs. Salah Abdeslam n’a jamais tué personne directement : il est le membre défaillant et le seul survivant des commandos qui ont fait cent trente morts le 13 novembre 2015.                      
<article-nb="2022/06/25/19-14">
<filnamedate="20220625"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220625"><AAMMJJHH="2022062519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ Dans ces prestigieuses écoles, les plaignantes sont toutes des étudiantes qui dénoncent des faits récents impliquant d’autres étudiants. La procureure chargée du dossier se félicite que la parole se libère.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : comment l’enracinement du vote RN doublé de la vague de dégagisme a permis au parti de l’emporter dans l’Eure                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Nupes refuse de porter la responsabilité d’un éventuel « blocage » de l’Assemblée                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés La vague RN aux législatives secoue le conseil régional Provence-Alpes-Côte d’Azur                   Politique « Le Point » met à pied le journaliste qui a mis en cause à tort Raquel Garrido et Alexis Corbière             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’aménagement de la ZAC Paris Rive gauche coûtera au moins 1,4 milliard à la ville                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cours de l’aluminium reste certes élevé, mais nettement en retrait par rapport à son sommet du 7 mars »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps que les enjeux de santé environnementale et de santé au travail fassent cause commune »   Judith Rainhorn Historienne, professeure à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne - CHS/Maison française d’Oxford              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    03:18    International « La situation est désastreuse » en Afghanistan, touché par un violent séisme                    01:46    International Roe vs Wade annulé : « C’est l’extrémisme à son paroxysme », dénonce Nancy Pelosi                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial : La Cour suprême aggrave l’affaissement démocratique des Etats-Unis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le long chemin de la justice française face au génocide des Tutsi                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Brexit et six ans d’effritement de l’économie britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps que les enjeux de santé environnementale et de santé au travail fassent cause commune »   Judith Rainhorn Historienne, professeure à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne - CHS/Maison française d’Oxford              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « J’ai voulu créer des images que l’on n’a pas trop l’habitude de voir »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Zylberstein, George Steiner et Maël Renouard : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Xenakis révolution, le bâtisseur du son », sur Arte.tv : portrait d’un musicien à l’oreille d’architecte                   Culture « Coluche, un clown ennemi d’Etat », sur LCP-Public Sénat : quand le candidat trublion bousculait les politiques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Quelques draps transformés en banderoles, pas de sono. C’était très simple comme manif. Et c’est devenu historique » : aux origines de la Marche des fiertés                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Société       Justice             ENS, Supélec, Polytechnique : plusieurs enquêtes pour viol ouvertes sur le campus de Saclay      Dans ces prestigieuses écoles, les plaignantes sont toutes des étudiantes qui dénoncent des faits récents impliquant d’autres étudiants. La procureure chargée du dossier se félicite que la parole se libère.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 01h57, mis à jour à 07h43    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Levée « l’omerta qui régnait sur le campus » de Saclay : plusieurs enquêtes ont récemment été ouvertes pour viol au sein de prestigieux établissements tels que l’Ecole normale supérieure, Polytechnique et CentraleSupélec, au sud de Paris. Le parquet d’Evry (Essonne) a fait savoir, vendredi 24 juin, à l’Agence France-Presse (AFP) avoir ouvert plusieurs enquêtes pour viol dans quatre grandes écoles situées sur le plateau de Saclay, en Essonne au sud de Paris, après avoir reçu « plusieurs plaintes ».            « La parole s’est libérée » dans « des lieux clos où il était difficile de parler et de se faire entendre, car il fallait préserver la réputation des établissements », s’est félicitée la procureure de la République Caroline Nisand, qui a ouvert des enquêtes à CentraleSupélec, l’Ecole normale supérieure (ENS), Polytechnique et à l’Institut d’optique. Parmi ces enquêtes pour viol, trois ont été confiées à des juges : une à CentraleSupélec et deux à l’ENS.            Les plaignantes sont toutes des étudiantes, qui dénoncent des faits récents ayant eu lieu au cours des dernières années, et les soupçons portent sur d’autres étudiants : il n’y a pas, « à cette heure, de rapport d’autorité » entre les plaignantes et les suspects, précise la procureure. La magistrate a souligné « une dynamique » de libération de la parole qui a contribué à « briser l’autocensure » et à « lever l’omerta qui régnait sur le campus » de Saclay, situé en banlieue parisienne. « Il est encourageant que les victimes osent parler et porter plainte. C’est à la justice de faire son travail », a commenté auprès de l’AFP la prestigieuse Ecole Polytechnique surnommée en France l’« X ».                             Lire aussi :  Une enquête ouverte pour viols et agressions sexuelles à l’Ecole polytechnique                   Onde de choc            La magistrate estime que la parole a pu se libérer à partir de la diffusion d’un questionnaire interne de l’école d’ingénieurs CentraleSupélec, qui avait révélé une centaine de faits de harcèlement sexuel, d’agression sexuelle et de viol sur l’année universitaire. Les résultats de cette enquête interne avaient été signalés par la direction de l’école à la procureure d’Evry, qui avait alors ouvert une enquête préliminaire en octobre 2021 et s’était rendue dans l’établissement pour échanger avec les étudiants réunis dans un amphithéâtre comble, accompagnée des gendarmes. « Les résultats de cette enquête nous ont sidérés », avait déclaré le directeur de l’école. « Si nous sommes engagés de longue date dans la lutte contre les violences sexistes et sexuelles, nous étions loin d’en prendre l’exacte mesure », avait-il ajouté.              Désormais, deux enquêtes sont en cours à CentraleSupélec, à la suite de deux plaintes pour viol : une dirigée par le parquet et l’autre confiée à un juge d’instruction. Des révélations similaires avaient marqué Polytechnique, où la direction « sous le choc », avait signalé à la justice les résultats d’un questionnaire interne. D’après ce questionnaire, une étudiante sondée sur quatre disait avoir été victime d’agression sexuelle dans sa scolarité et onze élèves disaient avoir été victimes de viol ou de tentative de viol. Le parquet avait ouvert, en avril, une enquête.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Polytechnique, des violences sexuelles révélées par une enquête interne                   A ce jour, le parquet d’Evry compte trois enquêtes préliminaires en cours, à la suite de deux plaintes pour viol à Polytechnique et d’un signalement. Deux enquêtes à l’Ecole normale supérieure (ENS) ont aussi été confiées, début juin, à des juges pour viol et agression sexuelle, à la suite de deux plaintes. Une enquête préliminaire est en cours à l’Institut d’optique pour viol et agression sexuelle.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 27 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Être (ou ne pas être) Shakespeare ?  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Pandora       Codes Promo ASOS       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Bershka       Codes Promo Foot Locker      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/06/25/ens-supelec-polytechnique-plusieurs-enquetes-pour-viol-ouvertes-sur-le-campus-de-saclay_6131963_3224.html"},"headline":"ENS, Sup\u00e9lec, Polytechnique\u00a0: plusieurs enqu\u00eates pour viol ouvertes sur le campus de Saclay","dateCreated":"2022-06-25T01:57:24+02:00","datePublished":"2022-06-25T01:57:24+02:00","dateModified":"2022-06-25T07:43:58+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Dans ces prestigieuses \u00e9coles, les plaignantes sont toutes des \u00e9tudiantes qui d\u00e9noncent des faits r\u00e9cents impliquant d\u2019autres \u00e9tudiants. La procureure charg\u00e9e du dossier se f\u00e9licite que la parole se lib\u00e8re.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/22/720/0/2400/1200/1342/671/60/0/27c6d82_1655902251622-1bruther-pala-ph-md-05.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/25/19-15">
<filnamedate="20220625"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220625"><AAMMJJHH="2022062519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ Peinte sur un mur à l’entrée de la ville par le graffeur Lekto, la caricature, représentant l’économiste manipulant telle une marionnette le président de la République, avait suscité l’indignation.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : comment l’enracinement du vote RN doublé de la vague de dégagisme a permis au parti de l’emporter dans l’Eure                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Nupes refuse de porter la responsabilité d’un éventuel « blocage » de l’Assemblée                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés La vague RN aux législatives secoue le conseil régional Provence-Alpes-Côte d’Azur                   Politique « Le Point » met à pied le journaliste qui a mis en cause à tort Raquel Garrido et Alexis Corbière             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’aménagement de la ZAC Paris Rive gauche coûtera au moins 1,4 milliard à la ville                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cours de l’aluminium reste certes élevé, mais nettement en retrait par rapport à son sommet du 7 mars »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps que les enjeux de santé environnementale et de santé au travail fassent cause commune »   Judith Rainhorn Historienne, professeure à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne - CHS/Maison française d’Oxford              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    03:18    International « La situation est désastreuse » en Afghanistan, touché par un violent séisme                    01:46    International Roe vs Wade annulé : « C’est l’extrémisme à son paroxysme », dénonce Nancy Pelosi                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial : La Cour suprême aggrave l’affaissement démocratique des Etats-Unis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le long chemin de la justice française face au génocide des Tutsi                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Brexit et six ans d’effritement de l’économie britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps que les enjeux de santé environnementale et de santé au travail fassent cause commune »   Judith Rainhorn Historienne, professeure à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne - CHS/Maison française d’Oxford              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « J’ai voulu créer des images que l’on n’a pas trop l’habitude de voir »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Zylberstein, George Steiner et Maël Renouard : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Xenakis révolution, le bâtisseur du son », sur Arte.tv : portrait d’un musicien à l’oreille d’architecte                   Culture « Coluche, un clown ennemi d’Etat », sur LCP-Public Sénat : quand le candidat trublion bousculait les politiques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Quelques draps transformés en banderoles, pas de sono. C’était très simple comme manif. Et c’est devenu historique » : aux origines de la Marche des fiertés                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Antisémitisme             A Avignon, une fresque antisémite représentant Jacques Attali et Emmanuel Macron effacée par les autorités      Peinte sur un mur à l’entrée de la ville par le graffeur Lekto, la caricature, représentant l’économiste manipulant telle une marionnette le président de la République, avait suscité l’indignation.          Par Emmanuelle Jardonnet         Publié aujourd’hui à 01h50, mis à jour à 08h32    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Capture d’écran d’une photo de la fresque « Le Marionnettiste », réalisée par l’artiste Lekto et postée sur son compte Instagram.  CAPTURE D’ECRAN INSTAGRAM               Le marionnettiste a le regard mauvais, un clair-obscur souligne ses traits. Dominant le pignon d’un grand bâtiment technique à l’entrée d’Avignon, ce personnage aux gants blancs a le visage caricaturé de l’économiste, haut fonctionnaire et écrivain Jacques Attali. Devant lui, sur une scène, ficelles en main, il anime un pantin : celui-ci représente Emmanuel Macron, sous les traits d’un Pinocchio au regard vide. Mercredi 22 juin, les premières photographies de cette fresque du graffeur Lekto, arborant le titre « La Bête 2 l’événement », ont commencé à circuler sur les réseaux sociaux, provoquant une vague d’indignations et un cafouillage politique qui ont braqué les projecteurs sur la Cité des Papes, à quelques jours de l’ouverture du Festival d’Avignon.          Comme le montre son compte Instagram, Lekto s’est spécialisé dans les murals à caractère contestataire depuis deux ans. En mars, il avait peint le ministre de l’éducation, Jean-Michel Blanquer, avec un bonnet d’âne, puis le ministre de la santé, Olivier Véran, en « soldat du Bigpharma », une sorte de zombie surdosé de vaccins. Auparavant, il avait notamment représenté le chanteur Francis Lalanne vêtu d’un gilet jaune, ou encore le médecin Didier Raoult en pleine polémique autour de la chloroquine.          Plusieurs de ces fresques avaient été peintes sur le même pan de mur avignonnais, bien en vue depuis la route longeant le Rhône au nord-est de la ville, sans jusqu’ici provoquer beaucoup d’émoi. Cette fois, c’est le caractère antisémite de l’imagerie qui est vivement dénoncé, le motif du banquier juif qui tire en coulisses les ficelles du pouvoir, qui a largement alimenté et illustré les thèses complotistes et antisémites d’avant-guerre.          « Dépassé par le remous »          « Est-ce que la mairie d’Avignon peut nous dire qui a autorisé ou commandé cette fresque antisémite et pourquoi elle est toujours là ? », demandait jeudi sur Twitter l’American Jewish Committee, une ONG américaine fondée en 1906 pour défendre le droit des juifs du monde entier. Le bâtiment n’appartient pas à la mairie d’Avignon, dirigée par la socialiste Cécile Helle, mais à l’agglomération du Grand Avignon, présidée par Joël Guin (divers droite).          Contactée par Le Monde, la communauté d’agglomération explique que la première réaction de la ville et l’agglomération a été d’estimer conjointement qu’en l’absence de symboles ou marquages antisémites, la fresque était « sujette à interprétation ». Le Grand Avignon souligne que le mur où a été peinte la fresque n’est pas un « mur à programmation », mais un espace d’expression et de création artistique. Il est toléré d’y peindre sans qu’aucune demande ne soit nécessaire, et les fresques s’y succèdent au gré d’interventions libres.        Il vous reste 21.19% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/25/a-avignon-une-fresque-jugee-antisemite-representant-jacques-attali-et-emmanuel-macron-effacee-par-les-autorites_6131962_3246.html"},"headline":"A Avignon, une fresque antis\u00e9mite repr\u00e9sentant Jacques Attali et Emmanuel Macron effac\u00e9e par les autorit\u00e9s","dateCreated":"2022-06-25T01:50:34+02:00","datePublished":"2022-06-25T01:50:34+02:00","dateModified":"2022-06-25T08:32:40+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Antis\u00e9mitisme"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Religions","Antis\u00e9mitisme","Culture","Arts"],"description":"Peinte sur un mur \u00e0 l\u2019entr\u00e9e de la ville par le graffeur Lekto, la caricature, repr\u00e9sentant l\u2019\u00e9conomiste manipulant telle une marionnette le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique, avait suscit\u00e9 l\u2019indignation.","author":[{"@type":"Person","name":"Emmanuelle Jardonnet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/24/164/0/1238/619/1342/671/60/0/66e8b11_1656108878133-screen-shot-2022-06-24-at-3-14-10-pm.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Antis\u00e9mitisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/antisemitisme/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/25/19-16">
<filnamedate="20220625"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220625"><AAMMJJHH="2022062519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ Concertation pour les dates de procès, bon usage des procédures de renvoi, modules de formation continue communs… Le conseil consultatif conjoint aux deux professions a publié, vendredi 24 juin, des recommandations pour enrayer la dégradation des relations constatées ces dernières années.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : comment l’enracinement du vote RN doublé de la vague de dégagisme a permis au parti de l’emporter dans l’Eure                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Nupes refuse de porter la responsabilité d’un éventuel « blocage » de l’Assemblée                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés La vague RN aux législatives secoue le conseil régional Provence-Alpes-Côte d’Azur                   Politique « Le Point » met à pied le journaliste qui a mis en cause à tort Raquel Garrido et Alexis Corbière             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’aménagement de la ZAC Paris Rive gauche coûtera au moins 1,4 milliard à la ville                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cours de l’aluminium reste certes élevé, mais nettement en retrait par rapport à son sommet du 7 mars »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps que les enjeux de santé environnementale et de santé au travail fassent cause commune »   Judith Rainhorn Historienne, professeure à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne - CHS/Maison française d’Oxford              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    03:18    International « La situation est désastreuse » en Afghanistan, touché par un violent séisme                    01:46    International Roe vs Wade annulé : « C’est l’extrémisme à son paroxysme », dénonce Nancy Pelosi                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial : La Cour suprême aggrave l’affaissement démocratique des Etats-Unis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le long chemin de la justice française face au génocide des Tutsi                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Brexit et six ans d’effritement de l’économie britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps que les enjeux de santé environnementale et de santé au travail fassent cause commune »   Judith Rainhorn Historienne, professeure à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne - CHS/Maison française d’Oxford              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « J’ai voulu créer des images que l’on n’a pas trop l’habitude de voir »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Zylberstein, George Steiner et Maël Renouard : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Xenakis révolution, le bâtisseur du son », sur Arte.tv : portrait d’un musicien à l’oreille d’architecte                   Culture « Coluche, un clown ennemi d’Etat », sur LCP-Public Sénat : quand le candidat trublion bousculait les politiques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Quelques draps transformés en banderoles, pas de sono. C’était très simple comme manif. Et c’est devenu historique » : aux origines de la Marche des fiertés                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       Justice             Des pistes pour désamorcer les conflits entre magistrats et avocats      Concertation pour les dates de procès, bon usage des procédures de renvoi, modules de formation continue communs… Le conseil consultatif conjoint aux deux professions a publié, vendredi 24 juin, des recommandations pour enrayer la dégradation des relations constatées ces dernières années.          Par Jean-Baptiste Jacquin         Publié hier à 19h52, mis à jour hier à 20h18    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Devant la cour d’assises de Lyon, le 4 décembre 2020.  JEFF PACHOUD / AFP               Il arrive que des événements affligeants produisent un électrochoc salutaire. Le 11 mars 2021, au tribunal d’Aix-en-Provence (Bouches-du-Rhône), un différend sur une demande de jugement d’un client séparément des dix autres prévenus, dans une importante affaire de trafic de drogue, s’est transformé en un pugilat entre l’avocat et le président de l’audience. Ce dernier a fini par demander à la police d’évacuer par la force son contradicteur. Les avocats des dix autres prévenus ont tourné les talons, en signe de protestation. Il n’en fallut pas plus pour que le Conseil consultatif conjoint de déontologie de la relation magistrats-avocats se mette au travail.          Créé en juin 2019 pour répondre au constat d’une lente mais certaine dégradation des relations entre magistrats et avocats, ce conseil aura attendu le 26 mai 2021 pour tenir sa première réunion avec des représentants du gratin des deux professions (Cour de cassation, Conseil supérieur de la magistrature, présidents de cours d’appel, procureurs généraux, Conseil national des barreaux, Conférence des bâtonniers…). Les trois groupes de travail mis sur pied à cette occasion ont défié les rythmes habituels de la justice pour rendre leur copie, remarquable, en un temps record. Leurs rapports ont été publiés vendredi 24 juin.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Justice : Eric Dupond-Moretti renoue le contact avec les syndicats                 Côté « usages et bonnes pratiques », il est rappelé au premier chef à ces deux professions, entre lesquelles la concorde « est nécessaire au bon fonctionnement de la justice », qu’une vieille tradition existe, baptisée « foi du palais ». On se rappelle que le mésusage de cet espace d’échange informel et confidentiel entre un magistrat et un avocat avait provoqué, en décembre 2017, l’ajournement pur et simple du procès aux assises de Georges Tron, alors défendu par un certain Eric Dupond-Moretti, désormais ministre de la justice.          Un appel à une meilleure compréhension          Cette « construction commune (…) doit être restaurée, préservée et inscrite dans l’avenir ». La foi du palais a « pour seul objectif l’amélioration de l’institution judiciaire et de la prestation de justice », lit-on dans ces documents. Mais elle requiert « confiance, honneur et loyauté ». Pour garantir toute son efficacité à cet usage non consigné dans les procédures, le groupe de travail a décidé de ne pas l’enfermer dans un champ. Souplesse et responsabilité, dans le respect des serments et des obligations déontologiques respectives, sont les maîtres mots de cette fenêtre de dialogue destinée à éviter des incompréhensions ou à contourner des blocages.        Il vous reste 54.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/06/24/des-pistes-pour-desamorcer-les-conflits-entre-magistrats-et-avocats_6131950_3224.html"},"headline":"Des pistes pour d\u00e9samorcer les conflits entre magistrats et avocats","dateCreated":"2022-06-24T19:52:39+02:00","datePublished":"2022-06-24T19:52:39+02:00","dateModified":"2022-06-24T20:18:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Concertation pour les dates de proc\u00e8s, bon usage des proc\u00e9dures de renvoi, modules de formation continue communs\u2026 Le conseil consultatif conjoint aux deux professions a publi\u00e9, vendredi 24\u00a0juin, des recommandations pour enrayer la d\u00e9gradation des relations constat\u00e9es ces derni\u00e8res ann\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Baptiste Jacquin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/24/496/0/6000/3000/1342/671/60/0/918eb52_1656092992492-justice.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/25/19-17">
<filnamedate="20220625"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220625"><AAMMJJHH="2022062519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ Les postes aux concours ne seront pas tous pourvus. A Versailles et à Créteil, des centaines d’entre eux pourraient même rester vacants, alertent les syndicats. Face à l’urgence, les académies engagent des contractuels.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : comment l’enracinement du vote RN doublé de la vague de dégagisme a permis au parti de l’emporter dans l’Eure                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Nupes refuse de porter la responsabilité d’un éventuel « blocage » de l’Assemblée                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés La vague RN aux législatives secoue le conseil régional Provence-Alpes-Côte d’Azur                   Politique « Le Point » met à pied le journaliste qui a mis en cause à tort Raquel Garrido et Alexis Corbière             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’aménagement de la ZAC Paris Rive gauche coûtera au moins 1,4 milliard à la ville                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cours de l’aluminium reste certes élevé, mais nettement en retrait par rapport à son sommet du 7 mars »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps que les enjeux de santé environnementale et de santé au travail fassent cause commune »   Judith Rainhorn Historienne, professeure à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne - CHS/Maison française d’Oxford              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    03:18    International « La situation est désastreuse » en Afghanistan, touché par un violent séisme                    01:46    International Roe vs Wade annulé : « C’est l’extrémisme à son paroxysme », dénonce Nancy Pelosi                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial : La Cour suprême aggrave l’affaissement démocratique des Etats-Unis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le long chemin de la justice française face au génocide des Tutsi                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Brexit et six ans d’effritement de l’économie britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps que les enjeux de santé environnementale et de santé au travail fassent cause commune »   Judith Rainhorn Historienne, professeure à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne - CHS/Maison française d’Oxford              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « J’ai voulu créer des images que l’on n’a pas trop l’habitude de voir »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Zylberstein, George Steiner et Maël Renouard : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Xenakis révolution, le bâtisseur du son », sur Arte.tv : portrait d’un musicien à l’oreille d’architecte                   Culture « Coluche, un clown ennemi d’Etat », sur LCP-Public Sénat : quand le candidat trublion bousculait les politiques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Quelques draps transformés en banderoles, pas de sono. C’était très simple comme manif. Et c’est devenu historique » : aux origines de la Marche des fiertés                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Éducation       École primaire et secondaire             Ecoles primaires : les résultats des concours confirment la pénurie d’enseignants      Les postes aux concours ne seront pas tous pourvus. A Versailles et à Créteil, des centaines d’entre eux pourraient même rester vacants, alertent les syndicats. Face à l’urgence, les académies engagent des contractuels.          Par Mattea Battaglia et Violaine Morin         Publié hier à 19h02, mis à jour à 05h54    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Dans une classe élémentaire, à Lyon, en septembre 2021.  JEFF PACHOUD / AFP               L’alerte avait été donnée à la mi-mai. Elle est désormais confirmée : les résultats définitifs des concours de recrutement des enseignants du premier degré, qui ont commencé à circuler dans toutes les académies – ou presque –, vendredi 24 juin, confirment, pour la rentrée 2022, les pires craintes agitées par les syndicats d’enseignants : à Paris, 62 enseignants manquent à l’appel (219 postes ouverts pour 157 admis). Il manque 660 postes à Créteil (1 079 postes, 419 admis) et 1 006 à Versailles (1 430 postes, 424 admis), selon les calculs du SNUipp-FSU.          Seulement un poste sur trois pourvu en Ile-de-France ? A ce stade, le « ratio choc » avancé, vendredi matin, par le site d’informations spécialisé Café pédagogique reste à confirmer : on attend encore, pour le 5 juillet, les résultats des deux concours complémentaires du premier degré instaurés, sous la gauche, à Créteil et à Versailles, pour, à l’époque déjà, tenter d’endiguer la tendance.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La crise dans le recrutement des enseignants n’épargne ni la France ni les pays voisins                 Mais difficile d’imaginer qu’ils puissent, à eux seuls, fournir les contingents nécessaires : ces deux concours n’offriraient, à eux deux, que 700 postes – 500 à Créteil, 200 à Versailles, de source syndicale. De son côté, l’éducation nationale préfère attendre les résultats de tous les concours (y compris du second degré) pour communiquer.          Une « crise structurelle » tendant à « se généraliser »          Cette crise du recrutement, particulièrement aiguë dans les académies franciliennes – qui regroupent les zones les plus fragiles –, concerne des territoires jusqu’ici épargnés par les difficultés. Le « taux d’admissibilité » était faible, cette année, dans plusieurs académies, dont Dijon et Montpellier. Cette dernière fait finalement le plein, mais, à Dijon, où il y avait 1,2 admissible pour un poste, six candidats manquent à l’appel. Un déficit d’une petite poignée d’enseignants est aussi à noter à Amiens, à Besançon et à Nice. A Grenoble, il manque onze enseignants. A Nancy-Metz, quatorze postes restent non pourvus.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le nouveau ministre de l’éducation, Pap Ndiaye, prend la suite de Jean-Michel Blanquer, entre rupture… et continuité                 Réuni en congrès, à Mulhouse (Haut-Rhin), du 13 au 17 juin, le SNUipp-FSU, syndicat majoritaire au primaire, n’a pas hésité à parler de « crise structurelle » tendant à « se généraliser ». Face à ces sombres prédictions, que faire ? Le SNUipp-FSU appelle à mettre en place des prérecrutements, en s’adossant notamment aux listes complémentaires. Le SE-UNSA a, lui, déposé une « alerte sociale », distinguant des « mesures immédiates » (augmentation du nombre de stagiaires, recrutement en urgence de contractuels…) d’un « travail profond sur l’attractivité » à mener pour tous les métiers de l’éducation. C’est ce que ce syndicat a mis en avant dans un courrier adressé, mercredi 22 juin, au ministre de l’éducation.        Il vous reste 43.76% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/education/article/2022/06/24/ecoles-primaires-les-resultats-des-concours-confirment-la-penurie-d-enseignants_6131946_1473685.html"},"headline":"Ecoles primaires\u00a0: les r\u00e9sultats des concours confirment la p\u00e9nurie d\u2019enseignants","dateCreated":"2022-06-24T19:02:47+02:00","datePublished":"2022-06-24T19:02:47+02:00","dateModified":"2022-06-25T05:54:30+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9ducation","\u00c9cole primaire et secondaire"],"keywords":["M Campus","Coll\u00e8ge","\u00c9cole primaire et secondaire","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"description":"Les postes aux concours ne seront pas tous pourvus. A Versailles et \u00e0 Cr\u00e9teil, des centaines d\u2019entre eux pourraient m\u00eame rester vacants, alertent les syndicats. Face \u00e0 l\u2019urgence, les acad\u00e9mies engagent des contractuels.","author":[{"@type":"Person","name":"Mattea Battaglia"}
,{"@type":"Person","name":"Violaine Morin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/24/1000/0/6000/3000/1342/671/60/0/590c192_1656090043794-primaire.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9cole primaire et secondaire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ecole-primaire-et-secondaire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/25/19-18">
<filnamedate="20220625"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220625"><AAMMJJHH="2022062519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ Deux autres plaintes ont été déposées contre la spécialiste de l’endométriose. Elles portent sur des accusations de viol commis dans le cadre de sa profession de gynécologue.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : comment l’enracinement du vote RN doublé de la vague de dégagisme a permis au parti de l’emporter dans l’Eure                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Nupes refuse de porter la responsabilité d’un éventuel « blocage » de l’Assemblée                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés La vague RN aux législatives secoue le conseil régional Provence-Alpes-Côte d’Azur                   Politique « Le Point » met à pied le journaliste qui a mis en cause à tort Raquel Garrido et Alexis Corbière             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’aménagement de la ZAC Paris Rive gauche coûtera au moins 1,4 milliard à la ville                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cours de l’aluminium reste certes élevé, mais nettement en retrait par rapport à son sommet du 7 mars »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps que les enjeux de santé environnementale et de santé au travail fassent cause commune »   Judith Rainhorn Historienne, professeure à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne - CHS/Maison française d’Oxford              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    03:18    International « La situation est désastreuse » en Afghanistan, touché par un violent séisme                    01:46    International Roe vs Wade annulé : « C’est l’extrémisme à son paroxysme », dénonce Nancy Pelosi                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial : La Cour suprême aggrave l’affaissement démocratique des Etats-Unis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le long chemin de la justice française face au génocide des Tutsi                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Brexit et six ans d’effritement de l’économie britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps que les enjeux de santé environnementale et de santé au travail fassent cause commune »   Judith Rainhorn Historienne, professeure à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne - CHS/Maison française d’Oxford              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « J’ai voulu créer des images que l’on n’a pas trop l’habitude de voir »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Zylberstein, George Steiner et Maël Renouard : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Xenakis révolution, le bâtisseur du son », sur Arte.tv : portrait d’un musicien à l’oreille d’architecte                   Culture « Coluche, un clown ennemi d’Etat », sur LCP-Public Sénat : quand le candidat trublion bousculait les politiques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Quelques draps transformés en banderoles, pas de sono. C’était très simple comme manif. Et c’est devenu historique » : aux origines de la Marche des fiertés                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Police et justice       Gouvernement Borne             Chrysoula Zacharopoulou, secrétaire d’Etat et gynécologue, visée par une troisième plainte ; des accusations « inacceptables et révoltantes », selon elle      Deux autres plaintes ont été déposées contre la spécialiste de l’endométriose. Elles portent sur des accusations de viol commis dans le cadre de sa profession de gynécologue.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 15h53, mis à jour hier à 16h23    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Chrysoula Zacharopoulou, à l’Elysée, le 10 juin 2022.  LUDOVIC MARIN / AFP                 La secrétaire d’Etat Chrysoula Zacharopoulou, gynécologue de profession, est visée par une troisième plainte, déposée cette fois pour violences sans incapacité de travail par personne chargée d’une mission de service public, a annoncé, vendredi 24 juin, le parquet de Paris.            La plainte a été déposée jeudi, selon la même source, confirmant une information de « Quotidien ». L’émission de la chaîne TMC avait recueilli le témoignage de cette patiente, qui dit avoir subi des « violences gynécologiques » lors d’un rendez-vous en 2018 avec Mme Zacharopoulou pour soigner son endométriose.            Chrysoula Zacharopoulou : après deux plaintes pour viol, la secrétaire d’État et gynécologue est visée par une troi… https://t.co/gkqeIbRu3c— Qofficiel (@Quotidien)              Le parquet de Paris a déjà ouvert une enquête, le 27 mai, après le dépôt de deux plaintes pour viol contre Mme Zacharopoulou. Selon l’hebdomadaire Marianne, qui a révélé l’affaire, les faits reprochés auraient été commis dans le cadre de sa profession de gynécologue. L’enquête a été confiée à la brigade de répression de la délinquance contre la personne.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Chrysoula Zacharopoulou, secrétaire d’Etat à la francophonie, visée par deux plaintes pour viol                   Accusations « inacceptables et révoltantes »            La secrétaire d’Etat chargée du développement, de la francophonie et des partenariats internationaux a réagi vendredi dans un communiqué transmis par son avocat : « Les accusations graves à mon encontre, portant sur des examens cliniques médicaux réalisés afin de diagnostiquer et de soigner la maladie de mes patientes, sont inacceptables et révoltantes ». Affirmant avoir appris l’existence de ces plaintes par « voie de presse », Mme Zacharopoulou se dit « choquée et profondément blessée ». Elle assure n’avoir « jamais imposé le moindre examen à aucune de [ses] patientes sans leur consentement ».              « Je n’ai pas connaissance du contenu de ces plaintes, dont je souligne qu’elles ont été déposées dans les jours qui ont suivi ma nomination au gouvernement et qui concernent des consultations qui seraient intervenues il y a plusieurs années », souligne-t-elle encore.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Un appel pour mieux prendre en compte la santé des femmes, sous-représentées dans les essais cliniques                   Elue eurodéputée en 2019 sur la liste Renaissance, Mme Zacharopoulou, 46 ans, a été nommée secrétaire d’Etat le mois dernier. Le précédent gouvernement lui avait confié l’an dernier une mission sur le thème de l’endométriose, un sujet sur lequel elle s’est engagée depuis des années. Son rapport a été remis en janvier à l’Elysée.            Jeudi soir sur LCI, la première ministre, Elisabeth Borne, a déclaré que Mme Zacharopoulou lui avait « dit qu’elle [avait été] très surprise voire choquée qu’on puisse questionner sa pratique médicale ». « Mais je pense que les plaintes sont déposées, la justice va faire son travail » et la secrétaire d’Etat « aura l’occasion de s’expliquer », a poursuivi Mme Borne. Elle a qualifié de « débat important » celui « du consentement quand on fait des examens ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 27 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Être (ou ne pas être) Shakespeare ?  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/06/24/chrysoula-zacharopoulou-secretaire-d-etat-et-gynecologue-visee-par-une-troisieme-plainte_6131907_1653578.html"},"headline":"Chrysoula Zacharopoulou, secr\u00e9taire d\u2019Etat et gyn\u00e9cologue, vis\u00e9e par une troisi\u00e8me plainte\u00a0; des accusations \u00ab\u00a0inacceptables et r\u00e9voltantes\u00a0\u00bb, selon elle","dateCreated":"2022-06-24T15:53:06+02:00","datePublished":"2022-06-24T15:53:06+02:00","dateModified":"2022-06-24T16:23:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","Gouvernement Borne"],"keywords":["Police et justice","Justice","Soci\u00e9t\u00e9","Politique","Gouvernement Borne"],"description":"Deux autres plaintes ont \u00e9t\u00e9 d\u00e9pos\u00e9es contre la sp\u00e9cialiste de l\u2019endom\u00e9triose. Elles portent sur des accusations de viol commis dans le cadre de sa profession de gyn\u00e9cologue.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/23/131/0/7248/3624/1342/671/60/0/36e94c1_1655969297513-668283.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Borne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-borne/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/25/19-19">
<filnamedate="20220625"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220625"><AAMMJJHH="2022062519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ Chez Ryanair, plusieurs syndicats ont appelé à cesser le travail dès vendredi en Espagne, au Portugal et en Belgique. Au départ et l’arrivée de Charleroi, ce mouvement a obligé la compagnie à annuler 127 vols entre vendredi et dimanche.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : comment l’enracinement du vote RN doublé de la vague de dégagisme a permis au parti de l’emporter dans l’Eure                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Nupes refuse de porter la responsabilité d’un éventuel « blocage » de l’Assemblée                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés La vague RN aux législatives secoue le conseil régional Provence-Alpes-Côte d’Azur                   Politique « Le Point » met à pied le journaliste qui a mis en cause à tort Raquel Garrido et Alexis Corbière             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’aménagement de la ZAC Paris Rive gauche coûtera au moins 1,4 milliard à la ville                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cours de l’aluminium reste certes élevé, mais nettement en retrait par rapport à son sommet du 7 mars »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps que les enjeux de santé environnementale et de santé au travail fassent cause commune »   Judith Rainhorn Historienne, professeure à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne - CHS/Maison française d’Oxford              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    03:18    International « La situation est désastreuse » en Afghanistan, touché par un violent séisme                    01:46    International Roe vs Wade annulé : « C’est l’extrémisme à son paroxysme », dénonce Nancy Pelosi                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial : La Cour suprême aggrave l’affaissement démocratique des Etats-Unis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le long chemin de la justice française face au génocide des Tutsi                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Brexit et six ans d’effritement de l’économie britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps que les enjeux de santé environnementale et de santé au travail fassent cause commune »   Judith Rainhorn Historienne, professeure à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne - CHS/Maison française d’Oxford              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « J’ai voulu créer des images que l’on n’a pas trop l’habitude de voir »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Zylberstein, George Steiner et Maël Renouard : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Xenakis révolution, le bâtisseur du son », sur Arte.tv : portrait d’un musicien à l’oreille d’architecte                   Culture « Coluche, un clown ennemi d’Etat », sur LCP-Public Sénat : quand le candidat trublion bousculait les politiques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Quelques draps transformés en banderoles, pas de sono. C’était très simple comme manif. Et c’est devenu historique » : aux origines de la Marche des fiertés                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                 Société              Des grèves chez Ryanair et Brussel Airlines perturbent le ciel européen      Chez Ryanair, plusieurs syndicats ont appelé à cesser le travail dès vendredi en Espagne, au Portugal et en Belgique. Au départ et l’arrivée de Charleroi, ce mouvement a obligé la compagnie à annuler 127 vols entre vendredi et dimanche.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 15h30    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Des agents de sécurité de l’aéroport Adolfo Suarez Madrid-Barajas alors que des salariés de Ryanair se réunissent pour une grève, le 24 juin 2022, à Madrid.  OSCAR DEL POZO / AFP                 Le ciel européen était légèrement perturbé, vendredi 24 juin, par une grève chez Brussel Airlines et Ryanair à l’occasion du début de la saison estivale. Les salariés se disent sous pression face à la reprise brutale du trafic aérien.            Chez Ryanair, plusieurs syndicats européens d’hôtesses et de stewards ont appelé à cesser le travail dès vendredi en Espagne, au Portugal et en Belgique, puis à partir de samedi en Italie et en France. En Belgique, ce mouvement de protestation a obligé la compagnie irlandaise à bas coûts à annuler 127 vols entre vendredi et dimanche au départ et à l’arrivée de Charleroi, où se concentre l’essentiel de son activité.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La pagaille à venir dans les aéroports d’Europe                   La compagnie ne va pouvoir assurer dans cet aéroport qu’entre 30 % et 40 % de son activité prévue, a expliqué à l’Agence France-Presse (AFP) une porte-parole de Brussels South Charleroi Airport, la société qui exploite l’aéroport.            Bras de fer en Espagne sur le service minimum            Ce mouvement social se double en Belgique d’une grève chez Brussels Airlines (groupe Lufthansa) prévue jusqu’à samedi. La compagnie avait annoncé en début de semaine l’annulation de 315 vols à Bruxelles-Zaventem de jeudi à samedi.              Au Portugal, la grève chez Ryanair avait un impact plus limité, avec deux vols annulés seulement vendredi matin, d’après le syndicat SNPVAC. Le mouvement doit se poursuivre jusqu’à dimanche.            En Espagne, où Ryanair emploie 1 900 personnes, aucun vol n’a en revanche été annulé, hors liaisons avec la Belgique, la compagnie irlandaise ayant engagé un bras de fer avec les syndicats sur la question du service minimum.                             Lire la chronique :  Article réservé à nos abonnés  « L’incroyable machine du juste à temps qui a permis de démocratiser l’avion craque de toutes parts »                   Le ministère des transports espagnol a, en effet, décidé jeudi d’appliquer un service minimum allant jusqu’à 82 % des vols sur certaines destinations, et dit vouloir conjuguer « le droit de grève » à l’« intérêt des voyageurs ». Mais, selon les syndicats, Ryanair a décidé d’aller au-delà de ces règles, en obligeant les salariés à maintenir 100 % de ses vols, ce que ces derniers entendent contester en justice.            Après Ryanair, une grève chez EasyJet en Espagne            « L’entreprise a informé les salariés que tous les vols étaient soumis au service minimum, en les menaçant de représailles disciplinaires », a dénoncé devant des journalistes Ernesto Iglesias, délégué syndical USO chez Ryanair. La compagnie irlandaise « ne respecte pas la loi », a affirmé le responsable syndical, qui réclame une amélioration des conditions de travail, ce groupe étant le seul, selon l’USO, à ne pas disposer en Espagne de convention collective.              Dans une déclaration transmise à l’AFP, le PDG de la compagnie, Eddie Wilson, a estimé que les grévistes cherchaient « uniquement la confrontation », rappelant avoir « signé un accord » sur les salaires et horaires avec un autre syndicat. « Nous assurons 2 500 vols par jour. La plupart de ces vols continueront à être assurés, même si un syndicat de “Mickey” fait grève en Espagne ou si les syndicats belges du personnel de cabine veulent faire grève », avait déjà déclaré le 14 juin le directeur général de la compagnie, Michael O’Leary.            En Espagne, la grève chez Ryanair – première compagnie en nombre de passagers transportés dans le pays – doit se poursuivre jusqu’au 2 juillet, date du début des vacances dans de nombreux pays européens. Elle sera relayée à partir du 1er juillet par un mouvement social au sein de la compagnie à bas coûts britannique EasyJet : le syndicat USO a prévu neuf journées de grève en un mois dans les aéroports de Barcelone, Malaga et Majorque (Baléares).                             Lire notre dossier  Article réservé à nos abonnés  La désorganisation du transport aérien agace le secteur touristique : « Annuler les vols en masse faute de personnel, c’est remettre en cause le fonds de commerce »                   Ces grèves surviennent alors que le trafic aérien a connu un rebond fulgurant ces dernières semaines, principalement dans les compagnies low cost, en raison de la levée de la plupart des restrictions de voyage liées au Covid-19. Ce redémarrage rapide a entraîné des difficultés dans de nombreux aéroports, et certaines compagnies se retrouvent contraintes d’annuler des vols en raison d’un manque d’effectifs.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 27 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Être (ou ne pas être) Shakespeare ?  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Bershka       Codes Promo Pandora       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo ASOS      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/06/24/des-greves-chez-ryanair-et-brussel-airlines-perturbent-le-ciel-europeen_6131904_3224.html"},"headline":"Des gr\u00e8ves chez Ryanair et Brussel Airlines perturbent le ciel europ\u00e9en","dateCreated":"2022-06-24T15:30:54+02:00","datePublished":"2022-06-24T15:30:54+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Transports"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie","Entreprises","Transports"],"description":"Chez Ryanair, plusieurs syndicats ont appel\u00e9 \u00e0 cesser le travail d\u00e8s vendredi en Espagne, au Portugal et en Belgique. Au d\u00e9part et l\u2019arriv\u00e9e de Charleroi, ce mouvement a oblig\u00e9 la compagnie \u00e0 annuler 127 vols entre vendredi et dimanche.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/24/97/0/5558/2779/1342/671/60/0/52fafdf_5544277-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Transports","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/transports/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/25/19-20">
<filnamedate="20220625"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220625"><AAMMJJHH="2022062519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ La juridiction somme les établissements de santé de mettre en place un dispositif de décompte des heures travaillées, afin de respecter la réglementation européenne, qui limite à quarante-huit heures le temps de travail hebdomadaire.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : comment l’enracinement du vote RN doublé de la vague de dégagisme a permis au parti de l’emporter dans l’Eure                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Nupes refuse de porter la responsabilité d’un éventuel « blocage » de l’Assemblée                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés La vague RN aux législatives secoue le conseil régional Provence-Alpes-Côte d’Azur                   Politique « Le Point » met à pied le journaliste qui a mis en cause à tort Raquel Garrido et Alexis Corbière             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’aménagement de la ZAC Paris Rive gauche coûtera au moins 1,4 milliard à la ville                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cours de l’aluminium reste certes élevé, mais nettement en retrait par rapport à son sommet du 7 mars »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps que les enjeux de santé environnementale et de santé au travail fassent cause commune »   Judith Rainhorn Historienne, professeure à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne - CHS/Maison française d’Oxford              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:56    International A Kharkiv, le difficile et impressionnant travail de retrait des explosifs                    03:18    International « La situation est désastreuse » en Afghanistan, touché par un violent séisme                    05:24    International Pour intégrer l’UE, Kiev a beaucoup réformé mais a encore du travail                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial : La Cour suprême aggrave l’affaissement démocratique des Etats-Unis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le long chemin de la justice française face au génocide des Tutsi                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Brexit et six ans d’effritement de l’économie britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps que les enjeux de santé environnementale et de santé au travail fassent cause commune »   Judith Rainhorn Historienne, professeure à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne - CHS/Maison française d’Oxford              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « J’ai voulu créer des images que l’on n’a pas trop l’habitude de voir »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Zylberstein, George Steiner et Maël Renouard : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Xenakis révolution, le bâtisseur du son », sur Arte.tv : portrait d’un musicien à l’oreille d’architecte                   Culture « Coluche, un clown ennemi d’Etat », sur LCP-Public Sénat : quand le candidat trublion bousculait les politiques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Quelques draps transformés en banderoles, pas de sono. C’était très simple comme manif. Et c’est devenu historique » : aux origines de la Marche des fiertés                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       Santé             Le Conseil d’Etat rappelle les hôpitaux à l’ordre sur le temps de travail des internes      La juridiction somme les établissements de santé de mettre en place un dispositif de décompte des heures travaillées, afin de respecter la réglementation européenne, qui limite à quarante-huit heures le temps de travail hebdomadaire.          Par Sabrina El Mosselli         Publié hier à 15h03, mis à jour hier à 15h32    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                La décision était attendue. Le 22 juin, le Conseil d’Etat a tranché : les hôpitaux publics doivent mettre en place « un dispositif fiable, objectif et accessible » permettant de décompter les heures de travail effectuées par les internes et les praticiens hospitaliers.          Trois syndicats de médecins et internes, l’Intersyndicale nationale des internes (ISNI), Action Praticiens Hôpital et Jeunes médecins, avaient saisi le Conseil d’Etat pour obliger le gouvernement à renforcer la réglementation en vigueur concernant la limitation du temps de travail à quarante-huit heures hebdomadaires. Dans leur viseur : le système de calcul prévu par le Code de la santé publique (en demi-journées).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Grève des internes en médecine : « Nous demandons simplement que la loi soit respectée »                 Une requête rejetée par le Conseil d’Etat, qui estime que le droit, en l’état actuel, implique déjà « nécessairement » que les établissements publics de santé se dotent d’« un dispositif fiable, objectif et accessible permettant de décompter (…) le nombre journalier d’heures de travail effectuées par chaque agent, afin de s’assurer que la durée de son temps de travail effectif ne dépasse pas le plafond réglementaire de quarante-huit heures hebdomadaires ».          Un rejet qui a, cependant, valeur de « victoire » pour l’ISNI. « Nous considérons cette décision comme l’une des plus importantes pour le milieu de la santé depuis une quinzaine d’années », réagit son président, Gaetan Casanova. Elle pourrait, selon lui, forcer les établissements à complètement « repenser » leur organisation, alors que « 40 % du personnel hospitalier sont des internes ».          Anxiété et épuisement          Pour le Conseil d’Etat, ce n’est donc pas la réglementation qui est à revoir, mais son application. Car les textes limitent déjà le temps de travail à quarante-huit heures hebdomadaires, réparties en demi-journées, et calculées sur la moyenne de trois mois pour les internes et de quatre pour les praticiens hospitaliers. Mais dans les faits, ceux-ci travaillent beaucoup plus.          Selon une enquête de 2020, les internes travaillent cinquante-huit heures par semaine en moyenne. Et 10 % d’entre eux dépassent même les soixante-dix-neuf heures. Une problématique au sujet de laquelle étudiants et représentants syndicaux alertent depuis des années.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Coronavirus : alerte sur l’état de santé mentale des internes en médecine                 Les trois quarts des étudiants en médecine souffrent d’anxiété, et près de 67 % sont en situation d’épuisement professionnel, selon les résultats d’une enquête d’octobre 2021. En 2014, déjà, la Commission européenne sommait la France de respecter la législation fixée par l’Union européenne et par un décret de 2015 relatif au temps de travail des internes. L’ex-ministre de la santé Olivier Véran avait promis, à l’occasion du Ségur, « des sanctions financières » à l’égard des établissements ne respectant pas la réglementation. Une promesse renouvelée en 2021, après une suite de suicides d’étudiants en début d’année. « Tous les dix-huit jours, un interne en médecine se suicide », alertait alors l’ISNI.        Il vous reste 38.85% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/06/24/le-conseil-d-etat-rappelle-les-hopitaux-a-l-ordre-sur-le-temps-de-travail-des-internes_6131901_3224.html"},"headline":"Le Conseil d\u2019Etat rappelle les h\u00f4pitaux \u00e0 l\u2019ordre sur le temps de travail des internes","dateCreated":"2022-06-24T15:03:54+02:00","datePublished":"2022-06-24T15:03:54+02:00","dateModified":"2022-06-24T15:32:55+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"La juridiction somme les \u00e9tablissements de sant\u00e9 de mettre en place un dispositif de d\u00e9compte des heures travaill\u00e9es, afin de respecter la r\u00e9glementation europ\u00e9enne, qui limite \u00e0 quarante-huit heures le temps de travail hebdomadaire.","author":[{"@type":"Person","name":"Sabrina El Mosselli"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/24/598/0/5568/2784/1342/671/60/0/3ee2ccb_1656074673763-000-1a42s6.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


        
  
