<FILE-date="2022/06/25/19">

<article-nb="2022/06/25/19-1">
<filnamedate="20220625"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220625"><AAMMJJHH="2022062519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤ L’historienne Judith Rainhorn pointe, dans une tribune au « Monde », le lieu de travail comme environnement toxique et les facteurs d’invisibilité de cette toxicité dans le système économique contemporain, depuis l’ère industrielle.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : comment l’enracinement du vote RN doublé de la vague de dégagisme a permis au parti de l’emporter dans l’Eure                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Nupes refuse de porter la responsabilité d’un éventuel « blocage » de l’Assemblée                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés La vague RN aux législatives secoue le conseil régional Provence-Alpes-Côte d’Azur                   Politique « Le Point » met à pied le journaliste qui a mis en cause à tort Raquel Garrido et Alexis Corbière             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’aménagement de la ZAC Paris Rive gauche coûtera au moins 1,4 milliard à la ville                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cours de l’aluminium reste certes élevé, mais nettement en retrait par rapport à son sommet du 7 mars »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps que les enjeux de santé environnementale et de santé au travail fassent cause commune »   Judith Rainhorn Historienne, professeure à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne - CHS/Maison française d’Oxford              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:56    International A Kharkiv, le difficile et impressionnant travail de retrait des explosifs                    03:18    International « La situation est désastreuse » en Afghanistan, touché par un violent séisme                    05:24    International Pour intégrer l’UE, Kiev a beaucoup réformé mais a encore du travail                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial : La Cour suprême aggrave l’affaissement démocratique des Etats-Unis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le long chemin de la justice française face au génocide des Tutsi                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Brexit et six ans d’effritement de l’économie britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps que les enjeux de santé environnementale et de santé au travail fassent cause commune »   Judith Rainhorn Historienne, professeure à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne - CHS/Maison française d’Oxford              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « J’ai voulu créer des images que l’on n’a pas trop l’habitude de voir »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Zylberstein, George Steiner et Maël Renouard : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Xenakis révolution, le bâtisseur du son », sur Arte.tv : portrait d’un musicien à l’oreille d’architecte                   Culture « Coluche, un clown ennemi d’Etat », sur LCP-Public Sénat : quand le candidat trublion bousculait les politiques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Quelques draps transformés en banderoles, pas de sono. C’était très simple comme manif. Et c’est devenu historique » : aux origines de la Marche des fiertés                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Tribunes         « Il est temps que les enjeux de santé environnementale et de santé au travail fassent cause commune »   Tribune        Judith Rainhorn  Historienne, professeure à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne - CHS/Maison française d’Oxford        L’historienne Judith Rainhorn pointe, dans une tribune au « Monde », le lieu de travail comme environnement toxique et les facteurs d’invisibilité de cette toxicité dans le système économique contemporain, depuis l’ère industrielle.   Publié aujourd’hui à 11h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   La souffrance au travail a une histoire. Rappelons-nous le vieux Maheu du Germinal de Zola (1885), qui déclarait avoir « assez de charbon dans la carcasse pour [se] chauffer tout l’hiver ». Au détour d’une archive, on rencontre, depuis l’aube de l’ère industrielle, des chapeliers saoulés par les vapeurs de mercure dans les fabriques de feutres, des ouvrières en allumettes dont la mâchoire se nécrose sous l’effet du phosphore, des ouvriers cérusiers fabriquant le fameux « blanc de plomb » destiné aux peintures en bâtiment, des mineurs dont les poumons s’encrassent de silice ou, plus près de nous, des ouvriers du bâtiment intoxiqués par les fibres d’amiante : cette litanie des corps souffrants traduit un environnement de travail dangereux pour celles et ceux qui le fréquentent.          Depuis l’aube du XIXe siècle, l’industrialisation a exacerbé des risques préexistants et, dans le même temps, introduit des risques nouveaux, liés à l’entrée dans l’âge des machines et à l’usage de plus en plus massif de produits chimiques nocifs dans les procédés de travail. Cependant, l’environnement de travail pollué et dégradé souffre d’une opacité historique majeure. Pour qu’il soit visible, encore faut-il que le fatalisme fasse place à l’impatience et à la colère contre l’intolérable : tomber malade ou mourir de son travail ou, comme on l’a plus récemment formulé, « perdre sa vie à la gagner ».                           Lire aussi :  Exposition à l’amiante : dix-sept anciens salariés de la marine nationale seront bien indemnisés                 Au XIXe siècle, le mouvement hygiéniste évoquait l’environnement toxique du travail, tout en le noyant dans les multiples causes de la misère ouvrière : salaires insuffisants, logement indigne, alimentation carencée, suivi médical inexistant, etc. La négligence et les « mœurs ouvrières » sont aussi érigées en coupables : vers 1900, quand le savoir médical atteste que le plomb est un abortif puissant, certains déplorent l’atmosphère polluée des ateliers d’imprimerie, qui entraîne des fausses couches à répétition chez les femmes typographes, tandis que d’autres accusent les ouvrières anglaises de s’embaucher aux fabriques chimiques de Newcastle pour se débarrasser à bon compte d’une grossesse indésirable…          Un ancien déni collectif          Savantes ou populaires, les mobilisations qui demandent l’abolition légale des produits toxiques dans l’espace de travail provoquent la croisade des entrepreneurs mis en cause. Ils élaborent un argumentaire collectif de défense maniant l’approximation, voire le mensonge scientifique, et construisant l’ignorance publique à propos de la toxicité de leur poison : qu’on se rappelle la croisade du Comité permanent amiante, né en 1982, pour promouvoir la recherche scientifique encourageant l’usage de l’amiante dans l’économie française, alors que sa toxicité était avérée.        Il vous reste 52.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/25/il-est-temps-que-les-enjeux-de-sante-environnementale-et-de-sante-au-travail-fassent-cause-commune_6132008_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il est temps que les enjeux de sant\u00e9 environnementale et de sant\u00e9 au travail fassent cause commune\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-25T11:00:08+02:00","datePublished":"2022-06-25T11:00:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Histoire","Glyphosate","Sant\u00e9-environnement","Plan\u00e8te","Climat","Vie sociale","Travail","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"L\u2019historienne Judith Rainhorn pointe, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le lieu de travail comme environnement toxique et les facteurs d\u2019invisibilit\u00e9 de cette toxicit\u00e9 dans le syst\u00e8me \u00e9conomique contemporain, depuis l\u2019\u00e8re industrielle.","author":[{"@type":"Person","name":"Judith Rainhorn","description":"Historienne, professeure \u00e0 l\u2019universit\u00e9 Paris-I-Panth\u00e9on-Sorbonne - CHS\/Maison fran\u00e7aise d\u2019Oxford"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/03/12/24/0/3956/1978/1342/671/60/0/5d70173_4365-1ctim55.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/25/19-2">
<filnamedate="20220625"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220625"><AAMMJJHH="2022062519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤ Les deux arrêts, l’un sur les armes, l’autre sur le droit à l’avortement, rendus le 23 et le 24 juin par la plus haute instance judiciaire du pays, contrôlée par des juges proches de la droite religieuse, accentuent les fractures de la société américaine.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : comment l’enracinement du vote RN doublé de la vague de dégagisme a permis au parti de l’emporter dans l’Eure                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Nupes refuse de porter la responsabilité d’un éventuel « blocage » de l’Assemblée                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés La vague RN aux législatives secoue le conseil régional Provence-Alpes-Côte d’Azur                   Politique « Le Point » met à pied le journaliste qui a mis en cause à tort Raquel Garrido et Alexis Corbière             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’aménagement de la ZAC Paris Rive gauche coûtera au moins 1,4 milliard à la ville                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cours de l’aluminium reste certes élevé, mais nettement en retrait par rapport à son sommet du 7 mars »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps que les enjeux de santé environnementale et de santé au travail fassent cause commune »   Judith Rainhorn Historienne, professeure à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne - CHS/Maison française d’Oxford              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    03:18    International « La situation est désastreuse » en Afghanistan, touché par un violent séisme                    01:46    International Roe vs Wade annulé : « C’est l’extrémisme à son paroxysme », dénonce Nancy Pelosi                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial : La Cour suprême aggrave l’affaissement démocratique des Etats-Unis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le long chemin de la justice française face au génocide des Tutsi                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Brexit et six ans d’effritement de l’économie britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps que les enjeux de santé environnementale et de santé au travail fassent cause commune »   Judith Rainhorn Historienne, professeure à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne - CHS/Maison française d’Oxford              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « J’ai voulu créer des images que l’on n’a pas trop l’habitude de voir »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Zylberstein, George Steiner et Maël Renouard : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Xenakis révolution, le bâtisseur du son », sur Arte.tv : portrait d’un musicien à l’oreille d’architecte                   Culture « Coluche, un clown ennemi d’Etat », sur LCP-Public Sénat : quand le candidat trublion bousculait les politiques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Quelques draps transformés en banderoles, pas de sono. C’était très simple comme manif. Et c’est devenu historique » : aux origines de la Marche des fiertés                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                               Débats       États-Unis         La Cour suprême aggrave l’affaissement démocratique des Etats-Unis   Éditorial   Le Monde    Les deux arrêts, l’un sur les armes, l’autre sur le droit à l’avortement, rendus le 23 et le 24 juin par la plus haute instance judiciaire du pays, contrôlée par des juges proches de la droite religieuse, accentuent les fractures de la société américaine.   Publié aujourd’hui à 10h55, mis à jour à 15h22    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Le grillage de protection qui enserre aujourd’hui à Washington le siège immaculé de la plus haute instance judiciaire des Etats-Unis d’Amérique dit bien le péril qui la menace : celui de se couper du pays par pure dérive idéologique. En deux arrêts rendus le 23 et le 24 juin, les juges conservateurs de la Cour suprême, qui compte neuf membres, ont en effet sacrifié à deux totems de la droite religieuse : la défense intraitable des armes à feu au nom d’une liberté qui ne doit souffrir aucune limite ; et la lutte inlassable contre le droit des femmes à disposer de leur propre corps.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Aux Etats-Unis, l’avortement n’est plus un droit fédéral                   Ces deux obsessions ont beau n’être partagées que par une minorité de leurs concitoyens, ces juges ont passé outre au sage conseil du constitutionnaliste John Freund selon lequel ils devraient ne jamais être influencés « par la météo du jour », mais tenir compte en revanche « du climat de l’époque ». Ils sont en effet revenus à la fois sur une loi restreignant le port d’arme en vigueur dans l’Etat de New York depuis plus d’un siècle, et sur le célèbre arrêt Roe v. Wade, réaffirmé en 1992, qui sanctuarisait le droit à l’avortement depuis 1973.              En confiant aux Etats le pouvoir de légiférer en la matière (en dépit de la vaine réserve du président, également conservateur, de la Cour suprême, le chief justice John Roberts), tout en les corsetant lorsqu’il s’agit d’encadrer le port d’arme, ces juges revendiquent sans vergogne d’être en mission pour un camp et que cette loyauté-là l’emporte sur toute autre considération. L’un d’eux, Clarence Thomas, a encore alimenté l’inquiétude en s’interrogeant sur la protection constitutionnelle dont bénéficient la contraception, les relations sexuelles entre personnes du même sexe et le mariage gay, au nom d’un ordre moral d’un autre âge.            Tyrannie d’une minorité            Cet épilogue dévastateur pour l’image des Etats-Unis est le produit de la tyrannie d’une minorité permise par un système électoral outrageusement favorable aux Etats les plus conservateurs. Il a fait qu’un président largement battu dans le vote populaire, Donald Trump, désigne trois juges sélectionnés par un lobby, et que ces derniers soient ensuite confirmés par un Sénat qui est un reflet déformé du pays.            Que penser du rédacteur de l’arrêt contre l’avortement, Samuel Alito, lorsqu’il justifie ce revirement de jurisprudence au nom de celui qui avait mis fin à la ségrégation raciale ? L’arrêt du 24 juin ne consacre pas un droit nouveau, il en supprime un. On y relève une assertion selon laquelle l’avortement n’est pas « profondément enraciné dans l’histoire et les traditions de la nation ». Notons aussi le fait que deux des juges nommés par Donald Trump avaient assuré avant leur confirmation par le Sénat, pour passer l’obstacle, qu’ils considéraient Roe v. Wade comme acquis…                                                La Cour suprême aurait dû se tenir à distance de la polarisation mortifère qui divise de plus en plus profondément les Etats-Unis, pour préserver une légitimité essentielle. Le consentement des concitoyens la protège bien plus sûrement que l’inamovibilité de juges nommés à vie. En manquant à ce devoir de réserve, elle attise les passions. Ses membres sont déjà sous protection policière après qu’un homme armé venu pour tuer l’un des conservateurs après une fuite de la première mouture de l’arrêt contre l’avortement s’était rendu préventivement à la police.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Avortement : la Californie se prépare à devenir un Etat « sanctuaire »                   Au cœur de la capitale fédérale, face à un Congrès assailli le 6 janvier 2021 par une horde contestant le résultat de la présidentielle, cette Cour suprême en état de siège est désormais une triste allégorie, celle de l’affaissement démocratique américain.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 27 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Être (ou ne pas être) Shakespeare ?  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/25/la-cour-supreme-aggrave-l-affaissement-democratique-des-etats-unis_6132006_3232.html"},"headline":"La Cour supr\u00eame aggrave l\u2019affaissement d\u00e9mocratique des Etats-Unis","dateCreated":"2022-06-25T10:55:02+02:00","datePublished":"2022-06-25T10:55:02+02:00","dateModified":"2022-06-25T15:22:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["D\u00e9bats","Editoriaux","Droit \u00e0 l'avortement","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis"],"description":"Les deux arr\u00eats, l\u2019un sur les armes, l\u2019autre sur le droit \u00e0 l\u2019avortement, rendus le 23 et le 24\u00a0juin par la plus haute instance judiciaire du pays, contr\u00f4l\u00e9e par des juges proches de la droite religieuse, accentuent les fractures de la soci\u00e9t\u00e9 am\u00e9ricaine.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/25/288/0/5497/2748/1342/671/60/0/a6d6e17_5552605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/25/19-3">
<filnamedate="20220625"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220625"><AAMMJJHH="2022062519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤ Le professeur de médecine Steven Le Gouill plaide, dans une tribune au « Monde » en faveur du développement de maisons virtuelles en cancérologie pour mieux lutter contre les inégalités de traitement de cette maladie sur l’ensemble du territoire.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : comment l’enracinement du vote RN doublé de la vague de dégagisme a permis au parti de l’emporter dans l’Eure                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Nupes refuse de porter la responsabilité d’un éventuel « blocage » de l’Assemblée                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés La vague RN aux législatives secoue le conseil régional Provence-Alpes-Côte d’Azur                   Politique « Le Point » met à pied le journaliste qui a mis en cause à tort Raquel Garrido et Alexis Corbière             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’aménagement de la ZAC Paris Rive gauche coûtera au moins 1,4 milliard à la ville                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cours de l’aluminium reste certes élevé, mais nettement en retrait par rapport à son sommet du 7 mars »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps que les enjeux de santé environnementale et de santé au travail fassent cause commune »   Judith Rainhorn Historienne, professeure à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne - CHS/Maison française d’Oxford              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:56    International A Kharkiv, le difficile et impressionnant travail de retrait des explosifs                    03:18    International « La situation est désastreuse » en Afghanistan, touché par un violent séisme                    05:24    International Pour intégrer l’UE, Kiev a beaucoup réformé mais a encore du travail                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial : La Cour suprême aggrave l’affaissement démocratique des Etats-Unis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le long chemin de la justice française face au génocide des Tutsi                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Brexit et six ans d’effritement de l’économie britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps que les enjeux de santé environnementale et de santé au travail fassent cause commune »   Judith Rainhorn Historienne, professeure à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne - CHS/Maison française d’Oxford              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « J’ai voulu créer des images que l’on n’a pas trop l’habitude de voir »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Zylberstein, George Steiner et Maël Renouard : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Xenakis révolution, le bâtisseur du son », sur Arte.tv : portrait d’un musicien à l’oreille d’architecte                   Culture « Coluche, un clown ennemi d’Etat », sur LCP-Public Sénat : quand le candidat trublion bousculait les politiques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Quelques draps transformés en banderoles, pas de sono. C’était très simple comme manif. Et c’est devenu historique » : aux origines de la Marche des fiertés                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Tribunes         Santé : « L’inégalité devant le cancer en France est la déclinaison en cancérologie des fameux déserts médicaux »   Tribune        Steven Le Gouill  président de l’ensemble hospitalier de l’Institut Curie        Le professeur de médecine Steven Le Gouill plaide, dans une tribune au « Monde » en faveur du développement de maisons virtuelles en cancérologie pour mieux lutter contre les inégalités de traitement de cette maladie sur l’ensemble du territoire.   Publié aujourd’hui à 08h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   L’Organisation mondiale de la santé (OMS) est formelle : « La façon dont le phénomène des inégalités face au cancer évolue et se modifie au fil du temps (…) concerne tout le monde, mais les personnes les plus défavorisées sont particulièrement touchées. » Cette réalité mondiale, les Français ne l’ignorent pas, puisque « 69 % estiment qu’il existe des inégalités face au cancer et les attribuent majoritairement aux revenus et au lieu de résidence ».          L’inégalité devant le cancer en France est la déclinaison en cancérologie des fameux déserts médicaux, qui touchent 7,4 millions de personnes, soit 11,1 % de la population française. Dans ces territoires concernés, ceux de la diagonale du vide, mais aussi certaines banlieues de grandes agglomérations comme la banlieue parisienne, s’additionnent souvent désert médical, déficit de tous les services publics et retard technologique et numérique.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Cancer : l’essor des thérapies ciblées freiné par le manque d’accès au remboursement                 La cancérologie pose un défi supplémentaire, car elle est multidisciplinaire et associe de nombreuses spécialités médicales et paramédicales. Elle est également techniquement très complexe (plateaux techniques d’anatomopathologie, de biologie médicale, de génétique ou d’imagerie). Il n’y aura donc jamais un centre d’excellence en cancérologie à quelques kilomètres de chaque Français, ni même dans chaque département.          Limiter les déplacements inutiles par le partage d’informations          Mais nous pouvons dépasser cette complexité grâce à deux leviers rapidement activables : le renforcement des collaborations entre territoires isolés et centres experts ; le déploiement d’outils numériques innovants. Si des réseaux organisationnels existent, comme les cancéropôles, il faut aller plus à proximité des patients et renforcer les collaborations directes entre les territoires et les structures publiques de soins expertes en cancérologie que sont les centres de lutte contre le cancer et les CHU, ainsi que certains centres hospitaliers ayant une expertise suffisante.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Royaume-Uni, l’insupportable attente des malades du cancer                 Ensemble, ces centres maillent déjà une grande partie du territoire et ont des expertises souvent très complémentaires. Pour aider les professionnels qui font vivre ces collaborations, mais qui restent encore insuffisamment nombreux, il est indispensable de leur fournir des outils numériques adaptés à une pratique délocalisée complexe. La création de maisons virtuelles en cancérologie répondrait à cette logique. Une maison virtuelle en cancérologie serait chargée d’un territoire sous la responsabilité d’un centre expert en cancérologie, qui piloterait une équipe allouée.        Il vous reste 33.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/25/sante-l-inegalite-devant-le-cancer-en-france-est-la-declinaison-en-cancerologie-des-fameux-deserts-medicaux_6131982_3232.html"},"headline":"Sant\u00e9\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019in\u00e9galit\u00e9 devant le cancer en France est la d\u00e9clinaison en canc\u00e9rologie des fameux d\u00e9serts m\u00e9dicaux\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-25T08:00:11+02:00","datePublished":"2022-06-25T08:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Crise de l'h\u00f4pital","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Le professeur de m\u00e9decine Steven Le Gouill plaide, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb en faveur du d\u00e9veloppement de maisons virtuelles en canc\u00e9rologie pour mieux lutter contre les in\u00e9galit\u00e9s de traitement de cette maladie sur l\u2019ensemble du territoire.","author":[{"@type":"Person","name":"Steven Le Gouill","description":"pr\u00e9sident de l\u2019ensemble hospitalier de l\u2019Institut Curie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/05/17/196/0/5616/2804/1342/671/60/0/6ab9aa5_735954201-hyutgy.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/25/19-4">
<filnamedate="20220625"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220625"><AAMMJJHH="2022062519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤ Sans majorité absolue, la France n’est pas ingouvernable, estime, dans un entretien au « Monde », le politiste Nicolas Bué, qui voit dans cette « reparlementarisation » du régime une opportunité de rééquilibrer les pouvoirs.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤                       Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : comment l’enracinement du vote RN doublé de la vague de dégagisme a permis au parti de l’emporter dans l’Eure                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Nupes refuse de porter la responsabilité d’un éventuel « blocage » de l’Assemblée                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés La vague RN aux législatives secoue le conseil régional Provence-Alpes-Côte d’Azur                   Politique « Le Point » met à pied le journaliste qui a mis en cause à tort Raquel Garrido et Alexis Corbière             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’aménagement de la ZAC Paris Rive gauche coûtera au moins 1,4 milliard à la ville                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cours de l’aluminium reste certes élevé, mais nettement en retrait par rapport à son sommet du 7 mars »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps que les enjeux de santé environnementale et de santé au travail fassent cause commune »   Judith Rainhorn Historienne, professeure à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne - CHS/Maison française d’Oxford              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    03:18    International « La situation est désastreuse » en Afghanistan, touché par un violent séisme                    01:46    International Roe vs Wade annulé : « C’est l’extrémisme à son paroxysme », dénonce Nancy Pelosi                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial : La Cour suprême aggrave l’affaissement démocratique des Etats-Unis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le long chemin de la justice française face au génocide des Tutsi                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Brexit et six ans d’effritement de l’économie britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps que les enjeux de santé environnementale et de santé au travail fassent cause commune »   Judith Rainhorn Historienne, professeure à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne - CHS/Maison française d’Oxford              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « J’ai voulu créer des images que l’on n’a pas trop l’habitude de voir »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Zylberstein, George Steiner et Maël Renouard : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Xenakis révolution, le bâtisseur du son », sur Arte.tv : portrait d’un musicien à l’oreille d’architecte                   Culture « Coluche, un clown ennemi d’Etat », sur LCP-Public Sénat : quand le candidat trublion bousculait les politiques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Quelques draps transformés en banderoles, pas de sono. C’était très simple comme manif. Et c’est devenu historique » : aux origines de la Marche des fiertés                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                    Yann Legendre                        Débats       Politique         « L’histoire de nos institutions et la place qu’y tient le président de la République ne favorisent pas la recherche du compromis »   Par Claire Legros   Publié aujourd’hui à 07h00    Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       EntretienSans majorité absolue, la France n’est pas ingouvernable, estime, dans un entretien au « Monde », le politiste Nicolas Bué, qui voit dans cette « reparlementarisation » du régime une opportunité de rééquilibrer les pouvoirs.         Nicolas Bué, professeur de science politique à l’université d’Artois, a travaillé notamment sur les coalitions de gouvernement et les alliances partisanes. Il a codirigé, avec le politiste Fabien Desage, un dossier sur « Le monde réel des coalitions ; l’étude des alliances partisanes de gouvernement à la croisée des méthodes », dans la revue Politix (2009).          Comment analysez-vous le nouveau paysage politique ?          On a assisté pendant la campagne entre le scrutin présidentiel et les élections législatives à une bataille de légitimité. La majorité mettait en avant la primauté du premier – le président est élu, il lui faut donc une majorité, et les législatives doivent ratifier son élection –, quand la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) revendiquait, au contraire, la première place des législatives dans l’attribution du pouvoir.          Les électeurs ont élu une Assemblée qui offre une représentation plus cohérente des sensibilités présentes dans la population, là où la présidentielle réduit forcément cette diversité à une sensibilité, celle du vainqueur. Le résultat des législatives constitue donc un tournant à même de rééquilibrer les pouvoirs entre le président et les députés, une « reparlementarisation » du régime, en quelque sorte. Ce nouvel équilibre appelle des compromis. C’est tout l’enjeu de la période qui s’ouvre.          En France, la recherche du consensus ne fait pas partie de la culture politique. Comment l’expliquer ?          La culture du compromis est, en effet, peu présente chez nos élites politiques, surtout si on compare la France avec ses voisins européens, qui ont une longue tradition d’alliances. Le sujet reste d’ailleurs sous-étudié en science politique, alors qu’il fait l’objet de nombreux travaux à l’échelle internationale. Cette situation est en grande partie liée à l’histoire de nos institutions et à la place qu’y tient le président de la République, dont l’autorité a été renforcée en 1962 par l’instauration du fait majoritaire et par son élection au suffrage universel.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le camp Macron craint une « paralysie totale » après les législatives et évoque « une dissolution » de l’Assemblée dans un an                 Depuis lors, notre conception de la démocratie repose sur l’idée qu’un gouvernement, pour être fonctionnel, doit disposer d’une majorité, même s’il faut pour cela la fabriquer artificiellement en réduisant à deux le nombre de candidats au second tour de la présidentielle. S’il dispose ensuite d’une majorité, un camp peut gouverner seul, alors même qu’il pèse parfois très peu électoralement. Cette situation ne favorise pas la recherche du compromis.          De fait, les coalitions de gouvernement existent, mais elles regroupent en général des partis qui appartiennent au même pôle (droite ou gauche) et qui collaborent déjà au niveau local. L’argument est souvent stratégique – l’Union de la gauche a été impulsée au sein du PS parce qu’elle était la seule solution pour arriver au pouvoir en 1981 – ou électoraliste, pour maximiser les sièges.        Il vous reste 73.83% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                           Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/25/l-histoire-de-nos-institutions-et-la-place-qu-y-tient-le-president-de-la-republique-ne-favorisent-pas-la-recherche-du-compromis_6131980_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019histoire de nos institutions et la place qu\u2019y tient le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique ne favorisent pas la recherche du compromis\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-25T07:00:12+02:00","datePublished":"2022-06-25T07:00:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Politique"],"keywords":["Entretiens id\u00e9es","Macron, l'exercice du pouvoir","Emmanuel Macron","\u00c9lections l\u00e9gislatives 2022","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique","D\u00e9bats"],"description":"Sans majorit\u00e9 absolue, la France n\u2019est pas ingouvernable, estime, dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le politiste Nicolas Bu\u00e9, qui voit dans cette \u00ab\u00a0reparlementarisation\u00a0\u00bb du r\u00e9gime une opportunit\u00e9 de r\u00e9\u00e9quilibrer les pouvoirs.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Legros"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/24/1112/0/2858/1429/1342/671/60/0/200c341_1656083893186-nicolas-bue.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/25/19-5">
<filnamedate="20220625"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220625"><AAMMJJHH="2022062519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤ Comme dans les années 1970 à 2000, la succession des épisodes inflation-récession-reprise pourrait dominer les années à venir, annonce l’économiste dans sa chronique.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : comment l’enracinement du vote RN doublé de la vague de dégagisme a permis au parti de l’emporter dans l’Eure                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Nupes refuse de porter la responsabilité d’un éventuel « blocage » de l’Assemblée                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés La vague RN aux législatives secoue le conseil régional Provence-Alpes-Côte d’Azur                   Politique « Le Point » met à pied le journaliste qui a mis en cause à tort Raquel Garrido et Alexis Corbière             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’aménagement de la ZAC Paris Rive gauche coûtera au moins 1,4 milliard à la ville                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cours de l’aluminium reste certes élevé, mais nettement en retrait par rapport à son sommet du 7 mars »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps que les enjeux de santé environnementale et de santé au travail fassent cause commune »   Judith Rainhorn Historienne, professeure à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne - CHS/Maison française d’Oxford              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    03:18    International « La situation est désastreuse » en Afghanistan, touché par un violent séisme                    01:46    International Roe vs Wade annulé : « C’est l’extrémisme à son paroxysme », dénonce Nancy Pelosi                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial : La Cour suprême aggrave l’affaissement démocratique des Etats-Unis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le long chemin de la justice française face au génocide des Tutsi                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Brexit et six ans d’effritement de l’économie britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps que les enjeux de santé environnementale et de santé au travail fassent cause commune »   Judith Rainhorn Historienne, professeure à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne - CHS/Maison française d’Oxford              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « J’ai voulu créer des images que l’on n’a pas trop l’habitude de voir »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Zylberstein, George Steiner et Maël Renouard : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Xenakis révolution, le bâtisseur du son », sur Arte.tv : portrait d’un musicien à l’oreille d’architecte                   Culture « Coluche, un clown ennemi d’Etat », sur LCP-Public Sénat : quand le candidat trublion bousculait les politiques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Quelques draps transformés en banderoles, pas de sono. C’était très simple comme manif. Et c’est devenu historique » : aux origines de la Marche des fiertés                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Économie         Patrick Artus : « Nous allons assister à la réapparition des cycles monétaires »   Chronique            Patrick Artus  Economiste        Comme dans les années 1970 à 2000, la succession des épisodes inflation-récession-reprise pourrait dominer les années à venir, annonce l’économiste dans sa chronique.   Publié aujourd’hui à 05h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   L’économie des pays de l’OCDE va, dans les prochaines années, ressembler davantage à celle des années 1980-1990 qu’à celle des années 2010. La première caractéristique de ce « retour vers le futur » est l’enchaînement des prix et des salaires. Le pouvoir de négociation des salariés se redresse en effet, pour deux raisons. D’abord, l’inflation forte va les pousser à demander une meilleure indexation des salaires sur les prix, la perte de pouvoir d’achat due à la faible indexation actuelle étant insupportable ; ensuite, les difficultés de recrutement des entreprises sont devenues, depuis 2021, extrêmement fortes, avec le changement des besoins des entreprises – elles doivent répondre à une demande de biens beaucoup plus forte – et avec le rejet des emplois pénibles et à horaires atypiques. On devrait donc observer dans le futur une plus grande capacité des salariés à obtenir des hausses de salaire quand la situation économique est bonne et une meilleure indexation des salaires aux prix.          La deuxième caractéristique est l’attitude des banques centrales. Depuis 2012, confrontées à une inflation faible de façon permanente, elles n’ont plus mené de politiques monétaires restrictives. On va voir réapparaître une politique monétaire contracyclique, expansionniste après les récessions, puis progressivement restrictive. Bien sûr, les banques centrales hésitent encore aujourd’hui à revenir à cette pratique monétaire du passé, mais elles devront s’y résoudre et recommencer à lutter contre l’inflation dans la seconde partie des périodes d’expansion.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La BCE prise en étau entre l’inflation et le risque de récession                 Nous allons donc assister à la réapparition des cycles monétaires, comme dans les années 1970 à 2000, avant la crise des subprimes : après une récession, le chômage est élevé, l’inflation et les taux d’intérêt sont faibles ; progressivement, le chômage diminue, l’inflation augmente. A un certain stade, la banque centrale prend la décision de déclencher une récession pour casser l’inflation (c’est ce qui a été fait de 1980 à 1982, en 1990, en 2000 et en 2008). L’inflation recule, et la politique monétaire peut redevenir expansionniste, l’économie redémarre. Ces cycles monétaires, liés aux cycles de l’inflation, avaient disparu dans la décennie 2010.          « Théorie de la surchauffe »          Quelles sont les conséquences de ce retour aux cycles monétaires ? La première est que les contraintes de stabilisation de l’endettement à moyen terme réapparaissent. A la fin de la décennie 2010, comme les taux d’intérêt ne remontaient pas, il n’était pas véritablement nécessaire de désendetter les Etats ou les entreprises, et les déficits publics sont d’ailleurs restés élevés dans beaucoup de pays (Etats-Unis, Royaume-Uni, France…). On parlait alors de « théorie de la surchauffe » : il s’agissait de continuer à soutenir la demande alors que l’économie était voisine du plein-emploi, pour forcer les entreprises à être plus productives et les inciter à embaucher des salariés peu qualifiés.        Il vous reste 48.5% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/25/patrick-artus-nous-allons-assister-a-la-reapparition-des-cycles-monetaires_6131966_3232.html"},"headline":"Patrick Artus\u00a0: \u00ab\u00a0Nous allons assister \u00e0 la r\u00e9apparition des cycles mon\u00e9taires\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-25T05:00:13+02:00","datePublished":"2022-06-25T05:00:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"keywords":["Tribunes \u00e9co","Tribunes","D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"description":"Comme dans les ann\u00e9es 1970 \u00e0 2000, la succession des \u00e9pisodes inflation-r\u00e9cession-reprise pourrait dominer les ann\u00e9es \u00e0 venir, annonce l\u2019\u00e9conomiste dans sa chronique.","author":[{"@type":"Person","name":"Patrick Artus","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/23/1003/0/7580/3790/1342/671/60/0/59225a3_0ad2b76f4fb14243bdc56e90766aeecd-0ad2b76f4fb14243bdc56e90766aeecd-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/25/19-6">
<filnamedate="20220625"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220625"><AAMMJJHH="2022062519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤ L’impact du numérique sur l’environnement peut être fortement atténué par les entreprises du secteur, estiment les consultants Régis Castagné et Emmanuelle Olivié-Paul dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : comment l’enracinement du vote RN doublé de la vague de dégagisme a permis au parti de l’emporter dans l’Eure                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Nupes refuse de porter la responsabilité d’un éventuel « blocage » de l’Assemblée                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés La vague RN aux législatives secoue le conseil régional Provence-Alpes-Côte d’Azur                   Politique « Le Point » met à pied le journaliste qui a mis en cause à tort Raquel Garrido et Alexis Corbière             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’aménagement de la ZAC Paris Rive gauche coûtera au moins 1,4 milliard à la ville                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cours de l’aluminium reste certes élevé, mais nettement en retrait par rapport à son sommet du 7 mars »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps que les enjeux de santé environnementale et de santé au travail fassent cause commune »   Judith Rainhorn Historienne, professeure à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne - CHS/Maison française d’Oxford              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    03:18    International « La situation est désastreuse » en Afghanistan, touché par un violent séisme                    01:46    International Roe vs Wade annulé : « C’est l’extrémisme à son paroxysme », dénonce Nancy Pelosi                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial : La Cour suprême aggrave l’affaissement démocratique des Etats-Unis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le long chemin de la justice française face au génocide des Tutsi                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Brexit et six ans d’effritement de l’économie britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps que les enjeux de santé environnementale et de santé au travail fassent cause commune »   Judith Rainhorn Historienne, professeure à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne - CHS/Maison française d’Oxford              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « J’ai voulu créer des images que l’on n’a pas trop l’habitude de voir »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Zylberstein, George Steiner et Maël Renouard : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Xenakis révolution, le bâtisseur du son », sur Arte.tv : portrait d’un musicien à l’oreille d’architecte                   Culture « Coluche, un clown ennemi d’Etat », sur LCP-Public Sénat : quand le candidat trublion bousculait les politiques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Quelques draps transformés en banderoles, pas de sono. C’était très simple comme manif. Et c’est devenu historique » : aux origines de la Marche des fiertés                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Climat         « En plus de prévenir l’impact du numérique sur la planète, les géants de la tech mondiale ont les moyens de stimuler la recherche »   Tribune        Emmanuelle Olivié-Paul  Consultante          Régis Castagné  Equinix France        L’impact du numérique sur l’environnement peut être fortement atténué par les entreprises du secteur, estiment les consultants Régis Castagné et Emmanuelle Olivié-Paul dans une tribune au « Monde ».   Publié hier à 13h42    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Le Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC) a publié, en avril, son très attendu rapport consacré aux solutions pour réduire les émissions de gaz à effet de serre et limiter le réchauffement climatique à 1,5 °C. En mars, c’est l’Arcep, le régulateur des télécoms, qui publiait le rapport « Pour un numérique soutenable » avec onze propositions pour réduire l’empreinte environnementale du numérique.          Celle-ci représente de 3 % à 4 % des émissions mondiales et 2,5 % au niveau national. Si pour l’instant la part du numérique dans l’ensemble de ces émissions semble moindre comparée à d’autres secteurs, la croissance effrénée des usages et des services numériques pourrait augmenter son impact de 60 % d’ici à 2040 au niveau national.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le GIEC appelle à des mesures immédiates et dans tous les secteurs pour « garantir un avenir vivable »                 Les entreprises peuvent grandement contribuer à la réduction de leur empreinte environnementale en plaçant le développement durable au cœur de leur consommation numérique et de leurs investissements. Si, par le passé, nous avons fait des choix qui se sont avérés désastreux pour la planète en matière d’énergie ou de production de biens, les connaissances et technologies actuelles permettent de ne pas reproduire ces erreurs.          De plus en plus d’entreprises inscrivent l’écologie au cœur de leurs choix stratégiques et intègrent le volet numérique dans cette perspective. De l’externalisation de leurs ressources informatiques au financement de la production d’énergies vertes, en passant par le soutien d’innovations destinées à limiter le réchauffement climatique, elles peuvent dès aujourd’hui réduire considérablement l’incidence de leur activité numérique. Les leaders de la tech doivent aussi encourager leurs clients et partenaires à adopter des bonnes pratiques par des solutions plus respectueuses de la planète.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pourquoi le numérique contribue de plus en plus au réchauffement climatique                 Le numérique et le cloud ne peuvent plus être dissociés. Que ce soit du point de vue du consommateur ou des entreprises, les services numériques consommés produisent des données hébergées et traitées dans le cloud et donc dans des datacentres. Les fournisseurs de datacentres ont la possibilité de pousser l’ensemble de la filière et leurs clients vers une frugalité informatique et un usage durable des ressources. La filière s’est engagée il y a longtemps à contribuer à la neutralité carbone mondiale, avec un approvisionnement en énergies renouvelables pour alimenter le fonctionnement des sites, ou encore par la mise en place de mécanismes permettant la récupération de la chaleur des sites pour nourrir les réseaux de chaleur des municipalités ou de bâtiments à proximité.        Il vous reste 46.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/24/en-plus-de-prevenir-l-impact-du-numerique-sur-la-planete-les-geants-de-la-tech-mondiale-ont-les-moyens-de-stimuler-la-recherche_6131892_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0En plus de pr\u00e9venir l\u2019impact du num\u00e9rique sur la plan\u00e8te, les g\u00e9ants de la tech mondiale ont les moyens de stimuler la recherche\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-24T13:42:28+02:00","datePublished":"2022-06-24T13:42:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Climat"],"keywords":["Climat","Tribunes \u00e9co","Tribunes","Vie en ligne","Pixels","D\u00e9bats","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019impact du num\u00e9rique sur l\u2019environnement peut \u00eatre fortement att\u00e9nu\u00e9 par les entreprises du secteur, estiment les consultants R\u00e9gis Castagn\u00e9 et Emmanuelle Olivi\u00e9-Paul dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Emmanuelle Olivi\u00e9-Paul","description":"Consultante"}
,{"@type":"Person","name":"R\u00e9gis Castagn\u00e9","description":"Equinix France"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2016/06/29/320/0/1920/960/1342/671/60/0/01f0f20_26973-1uvq6h0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/25/19-7">
<filnamedate="20220625"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220625"><AAMMJJHH="2022062519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤ Les experts du secteur de l’énergie Vincent Charlet et Dominique Vernay estiment, dans une tribune au « Monde », que si les industriels disposent des technologies pour atteindre les objectifs de réduction d’émissions, ils manquent de visibilité pour opérer les investissements nécessaires.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : comment l’enracinement du vote RN doublé de la vague de dégagisme a permis au parti de l’emporter dans l’Eure                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Nupes refuse de porter la responsabilité d’un éventuel « blocage » de l’Assemblée                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés La vague RN aux législatives secoue le conseil régional Provence-Alpes-Côte d’Azur                   Politique « Le Point » met à pied le journaliste qui a mis en cause à tort Raquel Garrido et Alexis Corbière             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’aménagement de la ZAC Paris Rive gauche coûtera au moins 1,4 milliard à la ville                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cours de l’aluminium reste certes élevé, mais nettement en retrait par rapport à son sommet du 7 mars »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps que les enjeux de santé environnementale et de santé au travail fassent cause commune »   Judith Rainhorn Historienne, professeure à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne - CHS/Maison française d’Oxford              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    03:18    International « La situation est désastreuse » en Afghanistan, touché par un violent séisme                    01:46    International Roe vs Wade annulé : « C’est l’extrémisme à son paroxysme », dénonce Nancy Pelosi                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial : La Cour suprême aggrave l’affaissement démocratique des Etats-Unis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le long chemin de la justice française face au génocide des Tutsi                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Brexit et six ans d’effritement de l’économie britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps que les enjeux de santé environnementale et de santé au travail fassent cause commune »   Judith Rainhorn Historienne, professeure à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne - CHS/Maison française d’Oxford              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « J’ai voulu créer des images que l’on n’a pas trop l’habitude de voir »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Zylberstein, George Steiner et Maël Renouard : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Xenakis révolution, le bâtisseur du son », sur Arte.tv : portrait d’un musicien à l’oreille d’architecte                   Culture « Coluche, un clown ennemi d’Etat », sur LCP-Public Sénat : quand le candidat trublion bousculait les politiques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Quelques draps transformés en banderoles, pas de sono. C’était très simple comme manif. Et c’est devenu historique » : aux origines de la Marche des fiertés                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                  Débats          « Le double défi d’une décarbonation compétitive de l’industrie française »   Tribune        Vincent Charlet  Expert          Dominique Vernay  Expert        Les experts du secteur de l’énergie Vincent Charlet et Dominique Vernay estiment, dans une tribune au « Monde », que si les industriels disposent des technologies pour atteindre les objectifs de réduction d’émissions, ils manquent de visibilité pour opérer les investissements nécessaires.   Publié hier à 13h08, mis à jour hier à 13h43    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   L’industrie française doit faire face simultanément à deux enjeux : celui de la décarbonation résultant des engagements pris par la France pour lutter contre le changement climatique, traduits par la Stratégie nationale bas carbone, et celui de la compétitivité indispensable à l’objectif national affirmé par le plan France 2030 d’une réindustrialisation du territoire. La réponse à ce double défi d’une décarbonation compétitive de l’industrie française passe par une mobilisation de tous les acteurs : Etat, entreprises et citoyens.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Réduction des émissions de CO2 : les secteurs de l’acier et du ciment reconnaissent leur retard                 L’industrie est en France le quatrième contributeur à la production de gaz à effet de serre (GES), avec 78 millions de tonnes de CO2, soit 18 % des émissions, derrière les transports (31 %), l’agriculture (19 %) et le bâtiment (18 %). Trois filières industrielles fournisseuses de matières premières aux autres filières sont à l’origine des trois quarts de ces émissions : la chimie, la sidérurgie et les matériaux de construction (ciment, verre, chaux, tuiles, briques). C’est sur elles que les efforts de réduction devront principalement porter pour atteindre les objectifs fixés. Ces objectifs (– 30 % en 2030 et – 81 % en 2050 par rapport au niveau de 2015) nécessitent une accélération notable de notre rythme de décarbonation par rapport à la trajectoire constatée ces dernières années. En effet, si depuis 1990 l’industrie a diminué ses émissions de GES de 40 %, la baisse tendancielle au cours des dix dernières années n’est que de 0,9 % par an. Ce rythme doit plus que doubler.          « Progrès continu »          Quels sont les leviers sur lesquels agir ? Il importe de bien comprendre les deux causes des émissions de CO2 : les procédés de production eux-mêmes (par exemple, la réaction chimique produisant du ciment à base de calcaire émet du CO2) et la consommation d’énergie carbonée liée (l’énergie nécessaire pour chauffer le four peut elle aussi être à l’origine de GES). Dès lors, trois familles de solutions peuvent être mobilisées.          Les solutions en « progrès continu » en sont une première. On parle là de l’amélioration de l’efficacité énergétique des installations (rénovation des chaudières, fours plus efficaces, valorisation de la chaleur fatale, utilisation de pompe à chaleur), du changement de combustibles (combustibles solides de récupération, biomasse, biogaz, chauffage électrique des fours et utilisation de matières issus du recyclage mécanique). Ces leviers permettent d’assurer les objectifs définis pour 2030. Les ruptures technologiques en sont une deuxième : soit en agissant au niveau du procédé de production (par exemple en utilisant l’hydrogène pour la réduction des oxydes de fer dans la production d’acier), soit en ayant recours à la capture du dioxyde de carbone (CCS). Ces leviers sont indispensables pour tenir l’objectif défini pour 2050.        Il vous reste 49.2% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/24/le-double-defi-d-une-decarbonation-competitive-de-l-industrie-francaise_6131890_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le double d\u00e9fi d\u2019une d\u00e9carbonation comp\u00e9titive de l\u2019industrie fran\u00e7aise\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-24T13:08:29+02:00","datePublished":"2022-06-24T13:08:29+02:00","dateModified":"2022-06-24T13:43:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Industrie"],"keywords":["Entreprises","Industrie","Plan\u00e8te","Climat","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Les experts du secteur de l\u2019\u00e9nergie Vincent Charlet et Dominique Vernay estiment, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que si les industriels disposent des technologies pour atteindre les objectifs de r\u00e9duction d\u2019\u00e9missions, ils manquent de visibilit\u00e9 pour op\u00e9rer les investissements n\u00e9cessaires.","author":[{"@type":"Person","name":"Vincent Charlet","description":"Expert"}
,{"@type":"Person","name":"Dominique Vernay","description":"Expert"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/20/788/0/5000/2500/1342/671/60/0/a92cb3f_5510354-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Industrie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/industrie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/25/19-8">
<filnamedate="20220625"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220625"><AAMMJJHH="2022062519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤ Les deux financiers Anaïs Cassagnes et Stéphane Cuau appellent, dans une tribune au « Monde », les entreprises à mettre en œuvre des méthodes d’évaluation permettant de rétablir la confiance des investisseurs dans les « promesses » affichées.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : comment l’enracinement du vote RN doublé de la vague de dégagisme a permis au parti de l’emporter dans l’Eure                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Nupes refuse de porter la responsabilité d’un éventuel « blocage » de l’Assemblée                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés La vague RN aux législatives secoue le conseil régional Provence-Alpes-Côte d’Azur                   Politique « Le Point » met à pied le journaliste qui a mis en cause à tort Raquel Garrido et Alexis Corbière             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’aménagement de la ZAC Paris Rive gauche coûtera au moins 1,4 milliard à la ville                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cours de l’aluminium reste certes élevé, mais nettement en retrait par rapport à son sommet du 7 mars »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps que les enjeux de santé environnementale et de santé au travail fassent cause commune »   Judith Rainhorn Historienne, professeure à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne - CHS/Maison française d’Oxford              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    03:18    International « La situation est désastreuse » en Afghanistan, touché par un violent séisme                    01:46    International Roe vs Wade annulé : « C’est l’extrémisme à son paroxysme », dénonce Nancy Pelosi                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial : La Cour suprême aggrave l’affaissement démocratique des Etats-Unis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le long chemin de la justice française face au génocide des Tutsi                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Brexit et six ans d’effritement de l’économie britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps que les enjeux de santé environnementale et de santé au travail fassent cause commune »   Judith Rainhorn Historienne, professeure à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne - CHS/Maison française d’Oxford              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « J’ai voulu créer des images que l’on n’a pas trop l’habitude de voir »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Zylberstein, George Steiner et Maël Renouard : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Xenakis révolution, le bâtisseur du son », sur Arte.tv : portrait d’un musicien à l’oreille d’architecte                   Culture « Coluche, un clown ennemi d’Etat », sur LCP-Public Sénat : quand le candidat trublion bousculait les politiques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Quelques draps transformés en banderoles, pas de sono. C’était très simple comme manif. Et c’est devenu historique » : aux origines de la Marche des fiertés                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Argent & Placements         « Greenwashing » : « Les entreprises dissimulent souvent un traitement insuffisant ou partiel de la réalité des émissions de carbone »   Tribune        Anaïs Cassagnes  membre de l’équipe ESG de la société de gestion d’actifs Amplegest          Stéphane Cuau  membre de l’équipe ESG de la société de gestion d’actifs Amplegest        Les deux financiers Anaïs Cassagnes et Stéphane Cuau appellent, dans une tribune au « Monde », les entreprises à mettre en œuvre des méthodes d’évaluation permettant de rétablir la confiance des investisseurs dans les « promesses » affichées.   Publié hier à 13h00, mis à jour hier à 13h26    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Le « greenwashing » se traduit le plus souvent par des promesses vagues de la part des entreprises : réduction des émissions, plantation d’arbres, etc. Or, quand ces objectifs ne sont ni chiffrés ni délimités dans un horizon d’action réaliste, ils sont peu engageants. D’autant plus si les entreprises utilisent leurs propres méthodes de calcul d’impact, car ces dernières, en l’absence de méthodologie établie et légitime, dissimulent souvent un traitement insuffisant ou partiel de la réalité des émissions de carbone.          Plusieurs facteurs peuvent expliquer ces imprécisions. D’une part, les entreprises peinent parfois à établir une stratégie cohérente et chiffrée, ce qui est source d’erreurs ou de propositions fallacieuses : mauvaise qualité des données fournies par les agences spécialisées, manque d’experts qualifiés, etc.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Toutes les entreprises cotées ont désormais compris que l’ESG est un enjeu incontournable »                 D’autre part, si les informations financières des gestionnaires d’actifs et des entreprises cotées sont bien soumises au contrôle de l’Autorité des marchés financiers (AMF), les entreprises n’ont l’obligation légale de communiquer sur leur performance extra-financière qu’à partir de vingt millions d’euros de bilan pour les sociétés cotées et de 100 millions d’euros pour les entreprises non cotées.          Un examen complet des instruments de mesure          Cela laisse la marge nécessaire aux entreprises concernées pour ne publier que les informations qui les accommodent, induisant en erreur tant les consommateurs que les investisseurs, dès lors que les fonds d’investissement ne peuvent obtenir les données nécessaires à une sélection rigoureuse. Ces communications sont pourtant nécessaires pour démontrer l’action concrète des entreprises.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Climat : les doutes s’accumulent sur la sincérité des institutions financières                 Afin de contribuer à la décarbonation de l’économie, on peut en effet user de deux instruments. D’une part, la réduction des gaz à effet de serre tant directs qu’indirects, c’est-à-dire émis en amont et en aval de la chaîne de production, en intégrant la consommation énergétique de l’entreprise (c’est la notion de scope d’émission). Cela implique d’agir sur toutes les étapes de pollution, et pas uniquement sur les rejets directs, qui représentent souvent une part réduite des émissions totales.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Climat : « Nous devons créer les conditions pour que les entreprises puissent communiquer les données qui permettront de mesurer leurs actions »                 D’autre part, la « séquestration carbone », c’est-à-dire la réduction des gaz à effet de serre par le stockage du carbone dans l’écosystème, souvent par la plantation d’arbres. Mais ces options n’ont d’impact que si elles sont combinées. En effet, la séquestration carbone seule ne fait effet qu’à long terme, tandis que la réduction des émissions appelle tout de même à une compensation de ces dernières. Méfiance, donc, si une entreprise n’évoque qu’une seule de ces initiatives.        Il vous reste 43.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/24/greenwashing-tous-les-fonds-qui-affirment-etre-responsables-ne-beneficient-pas-d-un-label-ni-d-une-charte-d-engagement_6131888_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Greenwashing\u00a0\u00bb\u00a0: \u00ab\u00a0Les entreprises dissimulent souvent un traitement insuffisant ou partiel de la r\u00e9alit\u00e9 des \u00e9missions de carbone\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-24T13:00:09+02:00","datePublished":"2022-06-24T13:00:09+02:00","dateModified":"2022-06-24T13:26:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Argent & Placements"],"keywords":["Argent & Placements","Bourse","Plan\u00e8te","Sant\u00e9-environnement","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Les deux financiers Ana\u00efs Cassagnes et St\u00e9phane Cuau appellent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les entreprises \u00e0 mettre en \u0153uvre des m\u00e9thodes d\u2019\u00e9valuation permettant de r\u00e9tablir la confiance des investisseurs dans les \u00ab\u00a0promesses\u00a0\u00bb affich\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Ana\u00efs Cassagnes","description":"membre de l\u2019\u00e9quipe ESG de la soci\u00e9t\u00e9 de gestion d\u2019actifs Amplegest"}
,{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Cuau","description":"membre de l\u2019\u00e9quipe ESG de la soci\u00e9t\u00e9 de gestion d\u2019actifs Amplegest"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/17/25/0/5818/2909/1342/671/60/0/28d2843_523140078-pns-3571715.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/25/19-9">
<filnamedate="20220625"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220625"><AAMMJJHH="2022062519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤ Pour son dixième anniversaire, le semestriel consacré aux sciences et arts du vivant questionne la place accordée à la nature en milieu urbain.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : comment l’enracinement du vote RN doublé de la vague de dégagisme a permis au parti de l’emporter dans l’Eure                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Nupes refuse de porter la responsabilité d’un éventuel « blocage » de l’Assemblée                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés La vague RN aux législatives secoue le conseil régional Provence-Alpes-Côte d’Azur                   Politique « Le Point » met à pied le journaliste qui a mis en cause à tort Raquel Garrido et Alexis Corbière             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’aménagement de la ZAC Paris Rive gauche coûtera au moins 1,4 milliard à la ville                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cours de l’aluminium reste certes élevé, mais nettement en retrait par rapport à son sommet du 7 mars »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps que les enjeux de santé environnementale et de santé au travail fassent cause commune »   Judith Rainhorn Historienne, professeure à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne - CHS/Maison française d’Oxford              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:56    International A Kharkiv, le difficile et impressionnant travail de retrait des explosifs                    03:18    International « La situation est désastreuse » en Afghanistan, touché par un violent séisme                    05:24    International Pour intégrer l’UE, Kiev a beaucoup réformé mais a encore du travail                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial : La Cour suprême aggrave l’affaissement démocratique des Etats-Unis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le long chemin de la justice française face au génocide des Tutsi                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Brexit et six ans d’effritement de l’économie britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps que les enjeux de santé environnementale et de santé au travail fassent cause commune »   Judith Rainhorn Historienne, professeure à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne - CHS/Maison française d’Oxford              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « J’ai voulu créer des images que l’on n’a pas trop l’habitude de voir »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Zylberstein, George Steiner et Maël Renouard : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Xenakis révolution, le bâtisseur du son », sur Arte.tv : portrait d’un musicien à l’oreille d’architecte                   Culture « Coluche, un clown ennemi d’Etat », sur LCP-Public Sénat : quand le candidat trublion bousculait les politiques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Quelques draps transformés en banderoles, pas de sono. C’était très simple comme manif. Et c’est devenu historique » : aux origines de la Marche des fiertés                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                      Débats              « Billebaude » : quand la ville se fait sauvage      Pour son dixième anniversaire, le semestriel consacré aux sciences et arts du vivant questionne la place accordée à la nature en milieu urbain.          Par Virginie Larousse         Publié hier à 12h15    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                La revue des revues. Créée par la Fondation François Sommer et les éditions Glénat en 2012, la revue Billebaude propose chaque semestre une passionnante monographie de la découverte du vivant dans toute sa diversité. La thématique de sa vingtième livraison a surgi d’évidence au printemps 2020, lors du premier confinement engendré par l’épidémie de Covid-19 – au moment où le sauvage réinvestissait nos centres urbains devenus déserts, où le chant des oiseaux perçait le vacarme évanoui des activités humaines. Et où chacun, dans l’horizon désormais restreint qui lui était imposé, (re)découvrait avec bonheur le cycle de la nature, qu’aucun décret ne peut interrompre.                           Lire l’entretien avec Joëlle Zask :  Article réservé à nos abonnés  « Il faut repenser la ville pour permettre une coexistence pacifique avec les animaux sauvages »                 Pourtant, comme le relève Henri de Castries, président de la Fondation François Sommer, « concilier développement urbain et nature sauvage en ville ne va pas de soi », et s’avère source de conflits entre les activités humaines et la faune – voire entre les humains eux-mêmes. Il y a d’ailleurs quelque chose d’oxymorique dans cette notion de « ville sauvage », la ville étant par essence le lieu qui, bien à l’abri de ses murailles, exclut « l’effrayant, le dangereux ou le mortel », explique la philosophe Joëlle Zask dans un riche entretien où elle invite à « accueillir l’imprévisible ». Evitant l’écueil du mythe du bon sauvage ou de la pureté originelle, tout autant que celui du cynisme éradicateur, elle propose une voie de coexistence inédite et pragmatique.          L’éléphant Hanno et la girafe Zarafa          Remontant plus loin dans le temps, l’écrivaine Lætitia Bianchi dresse les portraits savoureux d’animaux sauvages qui, devenus citadins, ont marqué les annales, tel l’éléphant Hanno, envoyé au XVIe siècle par le roi du Portugal au pape Léon X – lequel le tenait en si haute estime qu’il le fit inhumer sous la Bibliothèque apostolique vaticane. Ou la girafe Zarafa, que le pacha d’Egypte offrit au roi de France Charles X. Arrivé à Paris vêtu d’un habit impérial spécialement façonné pour ses mensurations hors norme, l’animal déclencha une véritable « girafomania » dans la capitale.                            Lire aussi   « Billebaude » part sur les traces de l’ours                 Richement colorées, les pages de la revue sont peuplées de représentations d’animaux sauvages, dont une bonne partie sont des œuvres de street-artistes actuellement présentées dans le cadre de l’exposition « Incursions sauvages », au Musée de la chasse et de la nature, à Paris, jusqu’au 11 septembre 2022.          Impressionnantes par leur monumentalité, les peintures murales du Mexicain Ruben Carrasco recouvrent les façades d’entrepôts ou d’immeubles de nos métropoles surpeuplées, et semblent proposer un dialogue silencieux entre deux univers qu’en apparence tout oppose : le sauvage et la civilisation. Un dialogue vital et d’une rare puissance.        Il vous reste 4.43% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/24/billebaude-quand-la-ville-se-fait-sauvage_6131883_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Billebaude\u00a0\u00bb\u00a0: quand la ville se fait sauvage","dateCreated":"2022-06-24T12:15:04+02:00","datePublished":"2022-06-24T12:15:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Revues"],"keywords":["Revues","D\u00e9bats","Vie des id\u00e9es"],"description":"Pour son dixi\u00e8me anniversaire, le semestriel consacr\u00e9 aux sciences et arts du vivant questionne la place accord\u00e9e \u00e0 la nature en milieu urbain.","author":[{"@type":"Person","name":"Virginie Larousse"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/20/241/0/600/300/1342/671/60/0/10febb0_956716605-9782344052860-001-t.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Revues","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/revues/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/25/19-10">
<filnamedate="20220625"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220625"><AAMMJJHH="2022062519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤ Le dessin paru en « une » du « Monde » le 23 juin est signé par la dessinatrice française, membre de l’association Cartooning for Peace.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : comment l’enracinement du vote RN doublé de la vague de dégagisme a permis au parti de l’emporter dans l’Eure                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Nupes refuse de porter la responsabilité d’un éventuel « blocage » de l’Assemblée                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés La vague RN aux législatives secoue le conseil régional Provence-Alpes-Côte d’Azur                   Politique « Le Point » met à pied le journaliste qui a mis en cause à tort Raquel Garrido et Alexis Corbière             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’aménagement de la ZAC Paris Rive gauche coûtera au moins 1,4 milliard à la ville                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cours de l’aluminium reste certes élevé, mais nettement en retrait par rapport à son sommet du 7 mars »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps que les enjeux de santé environnementale et de santé au travail fassent cause commune »   Judith Rainhorn Historienne, professeure à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne - CHS/Maison française d’Oxford              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:56    International A Kharkiv, le difficile et impressionnant travail de retrait des explosifs                    03:18    International « La situation est désastreuse » en Afghanistan, touché par un violent séisme                    05:24    International Pour intégrer l’UE, Kiev a beaucoup réformé mais a encore du travail                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial : La Cour suprême aggrave l’affaissement démocratique des Etats-Unis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le long chemin de la justice française face au génocide des Tutsi                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Brexit et six ans d’effritement de l’économie britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps que les enjeux de santé environnementale et de santé au travail fassent cause commune »   Judith Rainhorn Historienne, professeure à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne - CHS/Maison française d’Oxford              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « J’ai voulu créer des images que l’on n’a pas trop l’habitude de voir »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Zylberstein, George Steiner et Maël Renouard : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Xenakis révolution, le bâtisseur du son », sur Arte.tv : portrait d’un musicien à l’oreille d’architecte                   Culture « Coluche, un clown ennemi d’Etat », sur LCP-Public Sénat : quand le candidat trublion bousculait les politiques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Quelques draps transformés en banderoles, pas de sono. C’était très simple comme manif. Et c’est devenu historique » : aux origines de la Marche des fiertés                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                               Débats       Dessins         Vu par… Adene   Carte Blanche     Le dessin paru en « une » du « Monde » le 23 juin est signé par la dessinatrice française, membre de l’association Cartooning for Peace.   Publié hier à 12h02      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                         ADENE                   Chaque jour, « Le Monde » publie en «  une  » un dessin de presse issu du réseau des dessinateurs et dessinatrices de l’association Cartooning for Peace. Vous pouvez les retrouver dans la rubrique « Dessins ».                  Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 27 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Être (ou ne pas être) Shakespeare ?  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/24/vu-par-adene_6131879_3232.html"},"headline":"Vu par\u2026 Adene","dateCreated":"2022-06-24T12:02:04+02:00","datePublished":"2022-06-24T12:02:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Dessins"],"keywords":["D\u00e9bats","Dessins"],"description":"Le dessin paru en \u00ab\u00a0une\u00a0\u00bb du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb le 23 juin est sign\u00e9 par la dessinatrice fran\u00e7aise, membre de l\u2019association Cartooning for Peace.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/24/118/0/1654/827/1342/671/60/0/cacc688_1656064858992-adene-france.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Dessins","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/dessins/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/25/19-11">
<filnamedate="20220625"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220625"><AAMMJJHH="2022062519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤ L’expert et ancien industriel Dominique Vignon appelle, dans une tribune au « Monde », les autorités à planifier et à réguler l’usage des sources d’énergie, tant pour les producteurs que pour les consommateurs.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : comment l’enracinement du vote RN doublé de la vague de dégagisme a permis au parti de l’emporter dans l’Eure                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Nupes refuse de porter la responsabilité d’un éventuel « blocage » de l’Assemblée                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés La vague RN aux législatives secoue le conseil régional Provence-Alpes-Côte d’Azur                   Politique « Le Point » met à pied le journaliste qui a mis en cause à tort Raquel Garrido et Alexis Corbière             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’aménagement de la ZAC Paris Rive gauche coûtera au moins 1,4 milliard à la ville                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cours de l’aluminium reste certes élevé, mais nettement en retrait par rapport à son sommet du 7 mars »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps que les enjeux de santé environnementale et de santé au travail fassent cause commune »   Judith Rainhorn Historienne, professeure à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne - CHS/Maison française d’Oxford              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    03:18    International « La situation est désastreuse » en Afghanistan, touché par un violent séisme                    01:46    International Roe vs Wade annulé : « C’est l’extrémisme à son paroxysme », dénonce Nancy Pelosi                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial : La Cour suprême aggrave l’affaissement démocratique des Etats-Unis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le long chemin de la justice française face au génocide des Tutsi                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Brexit et six ans d’effritement de l’économie britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps que les enjeux de santé environnementale et de santé au travail fassent cause commune »   Judith Rainhorn Historienne, professeure à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne - CHS/Maison française d’Oxford              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « J’ai voulu créer des images que l’on n’a pas trop l’habitude de voir »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Zylberstein, George Steiner et Maël Renouard : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Xenakis révolution, le bâtisseur du son », sur Arte.tv : portrait d’un musicien à l’oreille d’architecte                   Culture « Coluche, un clown ennemi d’Etat », sur LCP-Public Sénat : quand le candidat trublion bousculait les politiques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Quelques draps transformés en banderoles, pas de sono. C’était très simple comme manif. Et c’est devenu historique » : aux origines de la Marche des fiertés                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Climat         « Pour décarboner l’économie, seules des politiques publiques vigoureuses seront à la hauteur de l’enjeu »   Tribune        Dominique Vignon  Expert de l’énergie        L’expert et ancien industriel Dominique Vignon appelle, dans une tribune au « Monde », les autorités à planifier et à réguler l’usage des sources d’énergie, tant pour les producteurs que pour les consommateurs.   Publié hier à 12h00, mis à jour à 05h54    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Les citoyens européens attendent la décarbonation de nos économies : limiter si possible le réchauffement climatique à 1,5 °C en 2050 par rapport aux températures préindustrielles, ce qui implique de commencer sans délais une réduction drastique des émissions pour atteindre l’objectif « zéro émission nette » (ZEN) en 2050. Et la première cible pointée du doigt par les associations environnementales est l’industrie pétrolière et gazière, qui fournit l’arme du crime climatique : le carbone des hydrocarbures et du gaz naturel contribue largement au réchauffement.          Les quelques opérateurs pétroliers et gaziers européens sont sensibles à ces attentes, qu’ils perçoivent parfois lors d’assemblées générales d’actionnaires agitées et médiatisées. Ils y répondent tous à peu près dans les mêmes termes, en planifiant la décarbonation progressive de leurs activités à l’horizon 2050. Leurs programmes sont assez crédibles : ils comportent notamment l’élimination du torchage de routine du gaz dans les raffineries (gaz naturel non économiquement récupérable et actuellement brûlé), et la réduction des fuites tout au long du cycle de production et de transport. Mais ces émissions contrôlables par les opérateurs ne sont que la partie émergée de l’iceberg. Les organisations environnementales ne s’y trompent pas, qui demandent de geler les nouveaux projets.                                        Écouter aussi    Les conseils du GIEC pour rompre avec les énergies fossiles                  Le problème est que la demande des consommateurs finaux d’énergies fossiles ne faiblit pas. Les grands opérateurs peuvent certes offrir des énergies décarbonées, mais ils sont assez démunis pour modifier le niveau et la structure de la demande. L’objectif de réduction de 40 % des consommations finales en 2050, rappelé par Emmanuel Macron, à Belfort, en février, est ambitieux. Seules des politiques publiques vigoureuses seront à la hauteur de l’enjeu ; elles doivent être fondées sur la contrainte (mise hors marché locatif des passoires thermiques), sur des aides à la reconversion des clients comme des fournisseurs, et sur l’augmentation du prix du CO2 dans des conditions assurant l’équité entre les usagers. D’ici là, les opérateurs énergétiques préparent leurs offres d’énergies décarbonées, mais ils doivent aussi satisfaire une demande d’énergie fossile toujours prépondérante, même si elle doit décroître.          Ressources limitées          Les offres d’énergie décarbonée de tous les opérateurs actuels croissent rapidement à partir de deux ressources : la biomasse et l’électricité décarbonée. Mais cette stratégie fait face à une triple réalité : à quels usages affecter la biomasse, qui n’est disponible qu’en quantité limitée ? Comment convertir à l’électricité les demandes des usagers qui n’accéderont pas à la biomasse ? Comment fournir pendant la transition l’énergie carbonée que les clients continueront à demander ?        Il vous reste 59.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/24/pour-decarboner-l-economie-seules-des-politiques-publiques-vigoureuses-seront-a-la-hauteur-de-l-enjeu_6131878_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Pour d\u00e9carboner l\u2019\u00e9conomie, seules des politiques publiques vigoureuses seront \u00e0 la hauteur de l\u2019enjeu\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-24T12:00:13+02:00","datePublished":"2022-06-24T12:00:13+02:00","dateModified":"2022-06-25T05:54:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Climat"],"keywords":["Tribunes \u00e9co","Tribunes","\u00c9nergies fossiles","Climat","\u00c9nergies","D\u00e9bats","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019expert et ancien industriel Dominique Vignon appelle, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les autorit\u00e9s \u00e0 planifier et \u00e0 r\u00e9guler l\u2019usage des sources d\u2019\u00e9nergie, tant pour les producteurs que pour les consommateurs.","author":[{"@type":"Person","name":"Dominique Vignon","description":"Expert de l\u2019\u00e9nergie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/21/1017/0/7848/3924/1342/671/60/0/8702b2f_f2c07ed20edf46429cfd061370e75742-f2c07ed20edf46429cfd061370e75742-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/25/19-12">
<filnamedate="20220625"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220625"><AAMMJJHH="2022062519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤ Si les entreprises du bâtiment et des travaux publics se savent contraintes de changer de modèle, elles ne savent pas encore à quel rythme et à quel prix, regrettent le consultant Sébastien Delpont et le chercheur Andreas Rüdinger, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : comment l’enracinement du vote RN doublé de la vague de dégagisme a permis au parti de l’emporter dans l’Eure                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Nupes refuse de porter la responsabilité d’un éventuel « blocage » de l’Assemblée                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés La vague RN aux législatives secoue le conseil régional Provence-Alpes-Côte d’Azur                   Politique « Le Point » met à pied le journaliste qui a mis en cause à tort Raquel Garrido et Alexis Corbière             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’aménagement de la ZAC Paris Rive gauche coûtera au moins 1,4 milliard à la ville                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cours de l’aluminium reste certes élevé, mais nettement en retrait par rapport à son sommet du 7 mars »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps que les enjeux de santé environnementale et de santé au travail fassent cause commune »   Judith Rainhorn Historienne, professeure à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne - CHS/Maison française d’Oxford              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:56    International A Kharkiv, le difficile et impressionnant travail de retrait des explosifs                    03:18    International « La situation est désastreuse » en Afghanistan, touché par un violent séisme                    05:24    International Pour intégrer l’UE, Kiev a beaucoup réformé mais a encore du travail                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial : La Cour suprême aggrave l’affaissement démocratique des Etats-Unis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le long chemin de la justice française face au génocide des Tutsi                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Brexit et six ans d’effritement de l’économie britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps que les enjeux de santé environnementale et de santé au travail fassent cause commune »   Judith Rainhorn Historienne, professeure à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne - CHS/Maison française d’Oxford              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « J’ai voulu créer des images que l’on n’a pas trop l’habitude de voir »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Zylberstein, George Steiner et Maël Renouard : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Xenakis révolution, le bâtisseur du son », sur Arte.tv : portrait d’un musicien à l’oreille d’architecte                   Culture « Coluche, un clown ennemi d’Etat », sur LCP-Public Sénat : quand le candidat trublion bousculait les politiques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Quelques draps transformés en banderoles, pas de sono. C’était très simple comme manif. Et c’est devenu historique » : aux origines de la Marche des fiertés                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Logement         « Le secteur du BTP attend un programme de planification de la rénovation énergétique bien plus précis »   Tribune        Sébastien Delpont  Consultant          Andreas Rüdinger   Chercheur        Si les entreprises du bâtiment et des travaux publics se savent contraintes de changer de modèle, elles ne savent pas encore à quel rythme et à quel prix, regrettent le consultant Sébastien Delpont et le chercheur Andreas Rüdinger, dans une tribune au « Monde ».   Publié hier à 11h00, mis à jour hier à 13h43    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   On aime à dire que « quand le bâtiment va, tout va ». Mais à l’heure d’organiser sa décarbonation, il est peu de monde pour dire que tout va bien dans le BTP, secteur responsable de 40 % des émissions de dioxyde de carbone de l’Union européenne. Les entreprises peinent à se projeter, faute de politiques publiques suffisamment précises. Quels financements, quelles obligations, quels partis pris ? Elles voient un cap, mais ni l’itinéraire ni les points d’étape pour planifier leur transition en matière de gestion des compétences, de développements technologiques et de modèles d’affaires.          Tous reconnaissent que l’on utilisera des matériaux décarbonés et que l’on bâtira moins d’ouvrages neufs, avec une part moindre de maisons individuelles pour moins artificialiser les sols. Les marchés de demain seront ceux de la rénovation performante, pour baisser les factures d’énergie et s’adapter aux canicules, et de la reconversion de bureaux (moins utilisés avec l’essor du télétravail) en logements et lieux multifonctionnels.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Comment la France peut rattraper son retard et accélérer la rénovation énergétique des bâtiments                 Mais il reste un pas à franchir pour transformer ces tendances qualitatives en une planification quantitative crédible, avec des moyens financiers alignés sur des ambitions précises. Sans cette visibilité, les entreprises hésitent à investir. La définition légale de ce qu’est une rénovation performante est à géométrie trop variable. Les travaux, les besoins financiers et en formation seront très différents à cinq, dix ou vingt ans, si l’on veut basculer tous les logements en classe énergie E, F et G à la classe D, ou si l’on souhaite que 30 % des logements atteignent un niveau de classe B en une fois.          Des paris à tenir          Pour rénover bien plus et bien mieux, il faudra multiplier le nombre d’emplois par 2,5. Un sujet majeur alors que 30 % des artisans partiront à la retraite dans les dix prochaines années et que la filière peine à recruter. Trois voies sont possibles : reconvertir des artisans issus de la construction neuve, reconvertir des salariés d’industries en déclin ou former des jeunes. L’organiser nécessite une clarté sur ce que l’on veut faire : quels travaux, quels niveaux de performance, quels types de bâtiments, sur quels territoires et en quel nombre par an ? Une abondance de plaquistes en Alsace ne résout pas une pénurie d’électriciens en Ariège. Il y aura aussi des postes à pourvoir pour coordonner ces différents corps de métier et pour améliorer la qualité architecturale.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le bâtiment à l’épreuve du bilan carbone                 Les entreprises ont des paris à tenir : vers une majorité de compagnons spécialisés, les uns installant des isolants et d’autres des pompes à chaleur, ou vers une majorité de compagnons polyvalents, formés à la plomberie, à l’électricité, à la menuiserie ? Faut-il adapter les modes de construction aux compétences des compagnons, ou les former à de nouvelles techniques ? Le fait de couler de la terre crue ou de projeter du béton de chanvre ressemble aux gestes de celui qui sait couler du béton, alors que c’est tout autre chose de construire en bois, en paille, ou de déconstruire pour réutiliser. Basculer des tâches du chantier vers l’usine, avec l’essor de la préfabrication, facilitera aussi le développement de l’emploi féminin, aujourd’hui inférieur à 15 % dans le BTP mais de 45 % dans l’industrie.        Il vous reste 46.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/24/le-secteur-du-btp-attend-un-programme-de-planification-de-la-renovation-energetique-bien-plus-precis_6131866_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le secteur du BTP attend un programme de planification de la r\u00e9novation \u00e9nerg\u00e9tique bien plus pr\u00e9cis\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-24T11:00:10+02:00","datePublished":"2022-06-24T11:00:10+02:00","dateModified":"2022-06-24T13:43:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Logement"],"keywords":["Cities","Tribunes \u00e9co","Tribunes","Logement","Industrie","Climat","Entreprises","D\u00e9bats","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"Si les entreprises du b\u00e2timent et des travaux publics se savent contraintes de changer de mod\u00e8le, elles ne savent pas encore \u00e0 quel rythme et \u00e0 quel prix, regrettent le consultant S\u00e9bastien Delpont et le chercheur Andreas R\u00fcdinger, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"S\u00e9bastien Delpont","description":"Consultant"}
,{"@type":"Person","name":"Andreas R\u00fcdinger ","description":"Chercheur"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/1077/0/8052/4026/1342/671/60/0/7f6828d_5475403-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Logement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/logement/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/25/19-13">
<filnamedate="20220625"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220625"><AAMMJJHH="2022062519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤ Taxé de « wokisme » et d’indigénisme par l’extrême droite, critiqué par une partie de la gauche pour son analyse des inégalités dont sont victimes les minorités, le nouveau ministre de l’éducation nationale et historien de la condition noire en France rejette l’idée d’un « ministère idéologique ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤                       Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : comment l’enracinement du vote RN doublé de la vague de dégagisme a permis au parti de l’emporter dans l’Eure                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Nupes refuse de porter la responsabilité d’un éventuel « blocage » de l’Assemblée                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés La vague RN aux législatives secoue le conseil régional Provence-Alpes-Côte d’Azur                   Politique « Le Point » met à pied le journaliste qui a mis en cause à tort Raquel Garrido et Alexis Corbière             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’aménagement de la ZAC Paris Rive gauche coûtera au moins 1,4 milliard à la ville                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cours de l’aluminium reste certes élevé, mais nettement en retrait par rapport à son sommet du 7 mars »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps que les enjeux de santé environnementale et de santé au travail fassent cause commune »   Judith Rainhorn Historienne, professeure à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne - CHS/Maison française d’Oxford              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    03:18    International « La situation est désastreuse » en Afghanistan, touché par un violent séisme                    01:46    International Roe vs Wade annulé : « C’est l’extrémisme à son paroxysme », dénonce Nancy Pelosi                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial : La Cour suprême aggrave l’affaissement démocratique des Etats-Unis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le long chemin de la justice française face au génocide des Tutsi                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Brexit et six ans d’effritement de l’économie britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps que les enjeux de santé environnementale et de santé au travail fassent cause commune »   Judith Rainhorn Historienne, professeure à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne - CHS/Maison française d’Oxford              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « J’ai voulu créer des images que l’on n’a pas trop l’habitude de voir »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Zylberstein, George Steiner et Maël Renouard : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Xenakis révolution, le bâtisseur du son », sur Arte.tv : portrait d’un musicien à l’oreille d’architecte                   Culture « Coluche, un clown ennemi d’Etat », sur LCP-Public Sénat : quand le candidat trublion bousculait les politiques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Quelques draps transformés en banderoles, pas de sono. C’était très simple comme manif. Et c’est devenu historique » : aux origines de la Marche des fiertés                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                    LEA CRESPI POUR « LE MONDE »                        Débats       Société         Pap Ndiaye, le ministre qui veut réconcilier la nation   Par Nicolas Truong   Publié hier à 07h30, mis à jour à 16h24    Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       EnquêteTaxé de « wokisme » et d’indigénisme par l’extrême droite, critiqué par une partie de la gauche pour son analyse des inégalités dont sont victimes les minorités, le nouveau ministre de l’éducation nationale et historien de la condition noire en France rejette l’idée d’un « ministère idéologique ».         C’est un penseur majeur de la question des minorités, un historien, spécialiste des droits civiques américains, qui fait son entrée dans le temple du pacte républicain. Un intellectuel noir, dont l’histoire familiale est en partie issue de celles des colonies, qui prend un poste qu’avait en son temps occupé Jules Ferry. Pap Ndiaye n’ignore ni la force symbolique ni la portée historique de cette nomination. Il les revendique même. Peut-être est-ce même pour cela qu’il a accepté. Sans doute est-ce également pour cette raison qu’il a été tant conspué.          Par l’extrême droite lepéniste : « Ce choix de mettre à la tête de l’éducation nationale un homme qui défend l’indigénisme, le racialisme, le wokisme, est terrifiant pour les parents que nous sommes » (Marine Le Pen sur Twitter). Par l’ultranationalisme zemmouriste (Eric Zemmour, sur BFM-TV) : « Emmanuel Macron avait affirmé qu’il fallait déconstruire l’histoire de France. Il passe aux travaux pratiques avec monsieur Pap Ndiaye. » Mais également par des républicains nationalistes, assimilant le nouvel antiracisme au disqualifiant « islamo-gauchisme ».          Insultes révélatrices de « l’impensé colonial »          Des « insanités », s’indigne Jacques Toubon, ancien Défenseur des droits, c’est-à-dire « des choses qui relèvent de la déraison ». Car depuis quelques années, « les débats sur l’identité sombrent dans la plus grande irrationalité », poursuit-il. Des attaques qui ne troublent « pas plus que ça » le nouveau ministre, que nous avons rencontré les 14 et 15 juin à Paris, tant il n’a « aucune estime » pour ses détracteurs les plus outranciers. « Ce sont ceux qui prétendent que Pétain a sauvé les juifs français qui sont les véritables falsificateurs de l’histoire de France », rétorque Pap Ndiaye, qui considérerait presque ces insultes comme « un badge d’honneur ». Des attaques jugées révélatrices de « l’impensé colonial » qui « hante la société française », selon l’essayiste Christian Salmon (dans une chronique sur le site Slate, le 24 mai). Car le « isme » de son « indigénisme » supposé est « une astuce langagière bien commode pour ne pas prononcer le mot “indigène” tout en lui donnant un large écho », remarque le philosophe sénégalais Souleymane Bachir Diagne, sollicité par Le Monde.                           Lire aussi :  Pap Ndiaye ministre de l’éducation nationale, le poids d’un symbole                 Les raisons d’un tel acharnement ? « Confier le ministère le plus emblématique de la République et l’éducation des enfants à un homme noir qui ne renie pas ses convictions en matière de lutte contre les discriminations peut être vécu par certains comme un affront », constate Pap Ndiaye. Qu’un Noir soit un musicien de renom, un célèbre écrivain ou un grand footballeur, soit. Mais un ministre de l’éducation… « Les attaques racistes contre Pap Ndiaye me font penser à celles contre Blaise Diagne [1872-1934], alors député en France, élu du Sénégal, il y a tout juste un siècle, remarque l’historien Pascal Blanchard. A l’extrême droite comme à L’Action française, on ne pouvait accepter qu’un Africain, engagé contre le racisme, puisse appartenir à un gouvernement de la République française, à l’heure de l’Exposition coloniale. Les vieux fantasmes du temps des colonies reviennent tel un boomerang mémoriel. »        Il vous reste 86.73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                           Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/24/pap-ndiaye-le-ministre-qui-veut-reconcilier-la-nation_6131819_3232.html"},"headline":"Pap Ndiaye, le ministre qui veut r\u00e9concilier la nation","dateCreated":"2022-06-24T07:30:17+02:00","datePublished":"2022-06-24T07:30:17+02:00","dateModified":"2022-06-25T16:24:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["\u00c9ducation","Racisme","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats"],"description":"Tax\u00e9 de \u00ab\u00a0wokisme\u00a0\u00bb et d\u2019indig\u00e9nisme par l\u2019extr\u00eame droite, critiqu\u00e9 par une partie de la gauche pour son analyse des in\u00e9galit\u00e9s dont sont victimes les minorit\u00e9s, le nouveau ministre de l\u2019\u00e9ducation nationale et historien de la condition noire en France rejette l\u2019id\u00e9e d\u2019un \u00ab\u00a0minist\u00e8re id\u00e9ologique\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Truong"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/23/443/0/4370/2185/1342/671/60/0/7e44ae3_1655989401731-ndiaye-pap-13a1355.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/25/19-14">
<filnamedate="20220625"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220625"><AAMMJJHH="2022062519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤ Le juriste Dominique Chagnollaud, spécialiste du général de Gaulle, revient, dans une tribune au « Monde », sur les choix faits par le fondateur de la Ve République sur les modes de scrutin, où l’on voit que le pragmatisme prévaut.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : comment l’enracinement du vote RN doublé de la vague de dégagisme a permis au parti de l’emporter dans l’Eure                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Nupes refuse de porter la responsabilité d’un éventuel « blocage » de l’Assemblée                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés La vague RN aux législatives secoue le conseil régional Provence-Alpes-Côte d’Azur                   Politique « Le Point » met à pied le journaliste qui a mis en cause à tort Raquel Garrido et Alexis Corbière             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’aménagement de la ZAC Paris Rive gauche coûtera au moins 1,4 milliard à la ville                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cours de l’aluminium reste certes élevé, mais nettement en retrait par rapport à son sommet du 7 mars »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps que les enjeux de santé environnementale et de santé au travail fassent cause commune »   Judith Rainhorn Historienne, professeure à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne - CHS/Maison française d’Oxford              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:56    International A Kharkiv, le difficile et impressionnant travail de retrait des explosifs                    03:18    International « La situation est désastreuse » en Afghanistan, touché par un violent séisme                    05:24    International Pour intégrer l’UE, Kiev a beaucoup réformé mais a encore du travail                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial : La Cour suprême aggrave l’affaissement démocratique des Etats-Unis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le long chemin de la justice française face au génocide des Tutsi                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Brexit et six ans d’effritement de l’économie britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps que les enjeux de santé environnementale et de santé au travail fassent cause commune »   Judith Rainhorn Historienne, professeure à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne - CHS/Maison française d’Oxford              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « J’ai voulu créer des images que l’on n’a pas trop l’habitude de voir »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Zylberstein, George Steiner et Maël Renouard : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Xenakis révolution, le bâtisseur du son », sur Arte.tv : portrait d’un musicien à l’oreille d’architecte                   Culture « Coluche, un clown ennemi d’Etat », sur LCP-Public Sénat : quand le candidat trublion bousculait les politiques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Quelques draps transformés en banderoles, pas de sono. C’était très simple comme manif. Et c’est devenu historique » : aux origines de la Marche des fiertés                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Tribunes         « En 1945, de Gaulle choisit la représentation proportionnelle »   Tribune        Dominique Chagnollaud  Professeur à l’université de Paris-II        Le juriste Dominique Chagnollaud, spécialiste du général de Gaulle, revient, dans une tribune au « Monde », sur les choix faits par le fondateur de la Ve République sur les modes de scrutin, où l’on voit que le pragmatisme prévaut.   Publié hier à 07h00, mis à jour hier à 10h39    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Pour contester l’analyse fouillée d’Anne Chemin sur « La proportionnelle ou le rêve d’un Parlement “miroir de la nation” » (Le Monde du 27 mai), Hervé Gaymard et Arnaud Teyssier se revendiquent du général de Gaulle en usant de leurs titres respectifs de président de la Fondation du même nom et de président de son conseil scientifique, dans une tribune intitulée « Le scrutin proportionnel ne fait pas confiance aux électeurs », parue dans Le Monde du 15 juin.          En se couvrant derrière le fondateur de la Ve République, nos deux énarques, dont l’un est dans la politique active, veulent en réalité justifier leurs propres opinions politiques dans un article qui ignore à peu près tout du discours du Général sur le sujet (voir notre étude, « Les Présidents de la Ve République et le mode d’élection des députés à l’Assemblée nationale », Pouvoirs n° 32, La représentation proportionnelle, janvier 1985).                           Lire aussi :  Les résultats des élections législatives rapportés à la population                 En 1945, de Gaulle choisit la représentation proportionnelle. Est-ce une question de principe ? Pas vraiment. Si l’homme du 18 juin refuse de suivre, en 1945, l’avis de son conseiller Michel Debré ou de ses ministres comme Jules Jeanneney, René Capitant ou René Mayer, qui l’incitent à instaurer un scrutin majoritaire, c’est qu’il craint que la multiplicité des partis et surtout des candidatures, combinée à la puissance du Parti communiste, n’entraîne la victoire de celui-ci : « Le résultat (du scrutin majoritaire à un tour), écrit-il à Michel Debré en 1946, c’était au moins 250 communistes à l’Assemblée et, entre autres conséquences, une représentation qui n’eût aucunement exprimé l’opinion du pays. Sans doute, après trois ou quatre épreuves, eût-on assisté au groupement des fractions entre trois ou quatre, puis en deux ou trois ; mais y aurait-il eu d’autres épreuves ?  » (Lettre à Michel Debré du 3 juillet 1946).          Une attention aux alliances des partis          De même, le général de Gaulle écarte le scrutin d’arrondissement à deux tours pour ne pas obliger les partis de gauche à s’unir avec le Parti communiste, « c’eût été grave pour l’avenir » ( !) (conférence de presse du 14 novembre 1949). Ainsi, l’adoption de la représentation proportionnelle restait le seul choix possible. Le général de Gaulle rappelle en 1947 qu’il a « formellement demandé » dans ses discours de Bayeux et d’Epinal un référendum sur le régime électoral, tant celui-ci « influe profondément sur le fonctionnement des pouvoirs publics » (déclaration du 27 août 1946).                           Lire aussi (en 2021):  Article réservé à nos abonnés  Mode de scrutin aux élections législatives : la majorité divisée sur la proportionnelle                 Mais, au lendemain du succès du RPF aux élections en 1950, il considère « l’importance (du mode de scrutin) tout à fait secondaire par rapport au régime » et cite volontiers l’exemple du scrutin d’arrondissement en vigueur sous la IIIe République (conférence de presse du 16 mars 1950). La représentation proportionnelle dans le cadre du département et le scrutin majoritaire de liste sont même « deux systèmes électoraux francs et honnêtes ».        Il vous reste 46.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/24/en-1945-de-gaulle-choisit-la-representation-proportionnelle_6131816_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0En\u00a01945, de\u00a0Gaulle choisit la repr\u00e9sentation proportionnelle\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-24T07:00:15+02:00","datePublished":"2022-06-24T07:00:15+02:00","dateModified":"2022-06-24T10:39:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["\u00c9lections l\u00e9gislatives 2022","Histoire","Politique","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Le juriste Dominique Chagnollaud, sp\u00e9cialiste du g\u00e9n\u00e9ral de Gaulle, revient, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, sur les choix faits par le fondateur de la Ve\u00a0R\u00e9publique sur les modes de scrutin, o\u00f9 l\u2019on voit que le pragmatisme pr\u00e9vaut.","author":[{"@type":"Person","name":"Dominique Chagnollaud","description":"Professeur \u00e0 l\u2019universit\u00e9 de Paris-II"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/20/179/0/6000/3000/1342/671/60/0/73939a4_228418439-ppat4791.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/25/19-15">
<filnamedate="20220625"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220625"><AAMMJJHH="2022062519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤ Au tournant des années 2000, de nombreux génocidaires ont trouvé refuge en France, où la justice a suivi le cours tumultueux des relations avec le Rwanda. La plupart n’ont jamais été réellement inquiétés.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : comment l’enracinement du vote RN doublé de la vague de dégagisme a permis au parti de l’emporter dans l’Eure                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Nupes refuse de porter la responsabilité d’un éventuel « blocage » de l’Assemblée                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés La vague RN aux législatives secoue le conseil régional Provence-Alpes-Côte d’Azur                   Politique « Le Point » met à pied le journaliste qui a mis en cause à tort Raquel Garrido et Alexis Corbière             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’aménagement de la ZAC Paris Rive gauche coûtera au moins 1,4 milliard à la ville                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cours de l’aluminium reste certes élevé, mais nettement en retrait par rapport à son sommet du 7 mars »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps que les enjeux de santé environnementale et de santé au travail fassent cause commune »   Judith Rainhorn Historienne, professeure à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne - CHS/Maison française d’Oxford              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:46    International Roe vs Wade annulé : « C’est l’extrémisme à son paroxysme », dénonce Nancy Pelosi                    03:18    International « La situation est désastreuse » en Afghanistan, touché par un violent séisme                    01:00    International « Le combat n’est pas terminé » : Joe Biden appelle les Américains à restaurer Roe vs Wade                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial : La Cour suprême aggrave l’affaissement démocratique des Etats-Unis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le long chemin de la justice française face au génocide des Tutsi                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Brexit et six ans d’effritement de l’économie britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps que les enjeux de santé environnementale et de santé au travail fassent cause commune »   Judith Rainhorn Historienne, professeure à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne - CHS/Maison française d’Oxford              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « J’ai voulu créer des images que l’on n’a pas trop l’habitude de voir »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Zylberstein, George Steiner et Maël Renouard : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Xenakis révolution, le bâtisseur du son », sur Arte.tv : portrait d’un musicien à l’oreille d’architecte                   Culture « Coluche, un clown ennemi d’Etat », sur LCP-Public Sénat : quand le candidat trublion bousculait les politiques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Quelques draps transformés en banderoles, pas de sono. C’était très simple comme manif. Et c’est devenu historique » : aux origines de la Marche des fiertés                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Le Monde Afrique        Génocide au Rwanda             Le long chemin de la justice française face au génocide des Tutsi      Au tournant des années 2000, de nombreux génocidaires ont trouvé refuge en France, où la justice a suivi le cours tumultueux des relations avec le Rwanda. La plupart n’ont jamais été réellement inquiétés.          Par Pierre Lepidi         Publié hier à 06h00, mis à jour hier à 10h28    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Analyse. Devant la cour d’assises de Paris, les témoins continuent de se succéder au procès de Laurent Bucyibaruta qui doit durer jusqu’au 12 juillet. Une plainte ayant été déposée en janvier 2000 contre le haut fonctionnaire rwandais pendant le génocide des Tutsi, en 1994, il aura fallu vingt-deux ans pour que cet ancien préfet, accusé de « génocide », « complicité de génocide » et « complicité de crimes contre l’humanité », soit présenté à la barre d’un tribunal.                         Une photographie de l’ancien haut fonctionnaire rwandais Laurent Bucyibaruta (à gauche), jugé par la cour d’assises de Paris pour « génocide », « complicité de génocide » et « complicité de crimes contre l’humanité » apparait au Mémorial du génocide de Murambi à Nyamagabe, dans le sud du Rwanda, le 21 avril 2022.  SIMON WOHLFAHRT / AFP               Les dossiers rwandais en lien avec le génocide des Tutsi s’enchaînent au tribunal de Paris. En décembre 2021, Claude Muhayimana a été reconnu coupable d’avoir transporté des Interahamwe, miliciens responsables de nombreux massacres dans l’ouest du Rwanda, et condamné en première instance à quatorze ans de prison pour « complicité de génocide ».          Comme eux, des milliers de personnes ayant commis des délits imprescriptibles, car liés au « crime des crimes », ont pris la fuite à la fin du génocide, qui, entre avril et juillet 1994, a fait un million de morts. La plupart ont été jugés au Rwanda par des gacaca, des tribunaux populaires. Les hauts responsables du génocide ont, eux, comparu entre 1995 et 2012 à Arusha (Tanzanie), devant le Tribunal pénal international pour le Rwanda (TPIR) créé par les Nations unies.           

<article-nb="2022/06/25/19-16">
<filnamedate="20220625"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220625"><AAMMJJHH="2022062519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤ L’autorité de régulation énergétique australienne a pris le contrôle des prix de l’électricité afin d’éviter un « black-out ». Thierry Kalfon, directeur des activités « renouvelables » d’Engie en Australie et en Asie du Sud-Est, explique, dans une tribune au « Monde », pourquoi cet événement doit nourrir la réflexion sur la planification énergétique en France.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : comment l’enracinement du vote RN doublé de la vague de dégagisme a permis au parti de l’emporter dans l’Eure                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Nupes refuse de porter la responsabilité d’un éventuel « blocage » de l’Assemblée                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés La vague RN aux législatives secoue le conseil régional Provence-Alpes-Côte d’Azur                   Politique « Le Point » met à pied le journaliste qui a mis en cause à tort Raquel Garrido et Alexis Corbière             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’aménagement de la ZAC Paris Rive gauche coûtera au moins 1,4 milliard à la ville                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cours de l’aluminium reste certes élevé, mais nettement en retrait par rapport à son sommet du 7 mars »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps que les enjeux de santé environnementale et de santé au travail fassent cause commune »   Judith Rainhorn Historienne, professeure à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne - CHS/Maison française d’Oxford              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:56    International A Kharkiv, le difficile et impressionnant travail de retrait des explosifs                    03:18    International « La situation est désastreuse » en Afghanistan, touché par un violent séisme                    05:24    International Pour intégrer l’UE, Kiev a beaucoup réformé mais a encore du travail                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial : La Cour suprême aggrave l’affaissement démocratique des Etats-Unis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le long chemin de la justice française face au génocide des Tutsi                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Brexit et six ans d’effritement de l’économie britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps que les enjeux de santé environnementale et de santé au travail fassent cause commune »   Judith Rainhorn Historienne, professeure à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne - CHS/Maison française d’Oxford              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « J’ai voulu créer des images que l’on n’a pas trop l’habitude de voir »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Zylberstein, George Steiner et Maël Renouard : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Xenakis révolution, le bâtisseur du son », sur Arte.tv : portrait d’un musicien à l’oreille d’architecte                   Culture « Coluche, un clown ennemi d’Etat », sur LCP-Public Sénat : quand le candidat trublion bousculait les politiques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Quelques draps transformés en banderoles, pas de sono. C’était très simple comme manif. Et c’est devenu historique » : aux origines de la Marche des fiertés                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Australie         Energie : « Quelles leçons tirer de la crise historique du marché électrique en Australie ? »   Tribune        Thierry Kalfon  Directeur des activités « renouvelables » d’Engie en Australie et Asie du Sud-Est        L’autorité de régulation énergétique australienne a pris le contrôle des prix de l’électricité afin d’éviter un « black-out ». Thierry Kalfon, directeur des activités « renouvelables » d’Engie en Australie et en Asie du Sud-Est, explique, dans une tribune au « Monde », pourquoi cet événement doit nourrir la réflexion sur la planification énergétique en France.   Publié hier à 05h45    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Anthony Albanese ne s’attendait certainement pas à cela. Lorsque, à l’issue des élections du 21 mai, le leader du Parti travailliste a pris les rênes du gouvernement fédéral australien, il s’était à l’évidence préparé à traiter en urgence plusieurs chantiers prioritaires : l’inquiétante accélération de l’inflation, la nécessaire revalorisation du salaire minimum, l’état calamiteux de la prise en charge des personnes âgées, une épidémie de Covid-19 encore meurtrière et, sur le plan international, au-delà du lointain conflit en Ukraine, l’affirmation de la puissance chinoise dans le « pré carré » australien des Etats insulaires du Pacifique.          Certes, tout cela a été d’emblée très présent. Mais l’événement le plus important de ce début de mandat a pris le jeune gouvernement par surprise.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Australie, les défis d’Anthony Albanese, le nouveau premier ministre travailliste                 Le mercredi 15 juin, à 14 h 05, l’Australian Energy Market Operator (AEMO), l’autorité de régulation énergétique, a suspendu le marché électrique australien pour la première fois de son histoire. Afin de prévenir les risques majeurs de rupture d’approvisionnement électrique (ou black-out), le régulateur a pris le contrôle de tous les actifs de production et les contraint désormais à produire les volumes qu’il détermine, au moment qu’il décide, et aux prix qu’il fixe discrétionnairement. Les producteurs privés d’électricité australiens sont ainsi devenus les exécutants d’un système électrique centralisé à prix administrés. Par son ampleur et sa radicalité, cette mesure est inédite dans les économies électriques modernes.          Comment l’Australie, membre du G20, douzième économie la plus riche du monde, a-t-elle pu en arriver à une telle extrémité ?          Cercle vicieux          Au 15 juin, environ 30 % des actifs de production électrique à partir de charbon faisaient l’objet d’arrêts programmés (pour maintenance), ou d’arrêts non programmés (pour défaillances techniques). A cette date, par exemple, la centrale à charbon géante de Yallourn, qui, à elle seule, produit 22 % de l’électricité de l’Etat de Victoria, fonctionnait à la moitié de ses capacités à cause de pannes imprévues. Mise en service il y a quarante-huit ans, cette centrale en fin de vie, comme toutes les autres centrales à charbon australiennes, souffre de problèmes opérationnels à répétition.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Clive Hamilton : « En Australie, nous devrons faire le deuil de l’avenir »                 Les prix du gaz et du charbon qui alimentent les centrales électriques ont explosé, sous l’effet de la reprise économique postrestrictions sanitaires liées à l’épidémie de Covid-19 et de la crise ukrainienne. Ces combustibles ont également été moins accessibles à cause de la concentration de la production nationale vers les marchés d’exportation (l’Australie, qui exporte 75 % de sa production nationale, est le quatrième exportateur mondial de gaz selon le site Tarifgaz.com). Les producteurs d’électricité ont répercuté le coût de leurs achats de combustibles sur leurs prix de vente dans les marchés de gros auprès desquels les fournisseurs d’électricité s’approvisionnent pour alimenter les consommateurs finaux. Afin d’enrayer la spirale incontrôlée des prix de détail, le gouvernement a plafonné ces prix de gros ; certains producteurs ont alors interrompu leur production plutôt que de la vendre à perte, entretenant un cercle vicieux de baisse de l’offre et d’augmentation des prix.        Il vous reste 43.36% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/24/energie-quelles-lecons-tirer-de-la-crise-historique-du-marche-electrique-en-australie_6131803_3232.html"},"headline":"Energie\u00a0: \u00ab\u00a0Quelles le\u00e7ons tirer de la crise historique du march\u00e9 \u00e9lectrique en Australie\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-24T05:45:05+02:00","datePublished":"2022-06-24T05:45:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Australie"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Australie","Tribunes","\u00c9nergies","D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"description":"L\u2019autorit\u00e9 de r\u00e9gulation \u00e9nerg\u00e9tique australienne a pris le contr\u00f4le des prix de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 afin d\u2019\u00e9viter un \u00ab\u00a0black-out\u00a0\u00bb. Thierry Kalfon, directeur des activit\u00e9s \u00ab\u00a0renouvelables\u00a0\u00bb d\u2019Engie en Australie et en Asie du Sud-Est, explique, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, pourquoi cet \u00e9v\u00e9nement doit nourrir la r\u00e9flexion sur la planification \u00e9nerg\u00e9tique en France.","author":[{"@type":"Person","name":"Thierry Kalfon","description":"Directeur des activit\u00e9s \u00ab\u00a0renouvelables\u00a0\u00bb d\u2019Engie en Australie et Asie du Sud-Est"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/209/0/6000/3000/1342/671/60/0/bb11552_f21be0dcff514295afd2f0713a116e03-f21be0dcff514295afd2f0713a116e03-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Australie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/australie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/25/19-17">
<filnamedate="20220625"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220625"><AAMMJJHH="2022062519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤ Face à une « situation d’urgence » écologique, sociale et économique, un collectif d’universitaires, de militants et de responsables d’ONG propose de « changer en profondeur la méthode » de gouvernement et les institutions.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : comment l’enracinement du vote RN doublé de la vague de dégagisme a permis au parti de l’emporter dans l’Eure                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Nupes refuse de porter la responsabilité d’un éventuel « blocage » de l’Assemblée                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés La vague RN aux législatives secoue le conseil régional Provence-Alpes-Côte d’Azur                   Politique « Le Point » met à pied le journaliste qui a mis en cause à tort Raquel Garrido et Alexis Corbière             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’aménagement de la ZAC Paris Rive gauche coûtera au moins 1,4 milliard à la ville                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cours de l’aluminium reste certes élevé, mais nettement en retrait par rapport à son sommet du 7 mars »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps que les enjeux de santé environnementale et de santé au travail fassent cause commune »   Judith Rainhorn Historienne, professeure à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne - CHS/Maison française d’Oxford              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:56    International A Kharkiv, le difficile et impressionnant travail de retrait des explosifs                    03:18    International « La situation est désastreuse » en Afghanistan, touché par un violent séisme                    05:24    International Pour intégrer l’UE, Kiev a beaucoup réformé mais a encore du travail                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial : La Cour suprême aggrave l’affaissement démocratique des Etats-Unis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le long chemin de la justice française face au génocide des Tutsi                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Brexit et six ans d’effritement de l’économie britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps que les enjeux de santé environnementale et de santé au travail fassent cause commune »   Judith Rainhorn Historienne, professeure à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne - CHS/Maison française d’Oxford              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « J’ai voulu créer des images que l’on n’a pas trop l’habitude de voir »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Zylberstein, George Steiner et Maël Renouard : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Xenakis révolution, le bâtisseur du son », sur Arte.tv : portrait d’un musicien à l’oreille d’architecte                   Culture « Coluche, un clown ennemi d’Etat », sur LCP-Public Sénat : quand le candidat trublion bousculait les politiques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Quelques draps transformés en banderoles, pas de sono. C’était très simple comme manif. Et c’est devenu historique » : aux origines de la Marche des fiertés                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Politique         « Le bouleversement institutionnel actuel est une formidable occasion d’ouvrir le chantier démocratique »   Tribune        Collectif        Face à une « situation d’urgence » écologique, sociale et économique, un collectif d’universitaires, de militants et de responsables d’ONG propose de « changer en profondeur la méthode » de gouvernement et les institutions.   Publié hier à 05h30, mis à jour hier à 10h39    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   « Une France ingouvernable », « une situation de blocage sans précédent », « une impasse institutionnelle »… au lendemain d’élections législatives marquées par une abstention massive (53,77 % à l’échelle nationale. Plus de 70 % des 18-24 ans) et par l’entrée de 89 députés du Rassemblement national (RN) sur les bancs de la nouvelle Assemblée, le président de la République n’obtient pas de majorité absolue au Parlement après son élection.                           Lire aussi :  Emmanuel Macron se dit confiant en sa capacité à « bâtir des compromis », Elisabeth Borne consulte les présidents de groupe à l’Assemblée nationale… L’actualité politique du vendredi 24 juin                 Nous en sommes persuadés, le bouleversement institutionnel que nous vivons aujourd’hui constitue une formidable occasion d’ouvrir enfin sérieusement le chantier démocratique, afin de transformer en profondeur nos institutions, vers une nouvelle méthode de gouvernement, plus participative. Les solutions sont nombreuses pour améliorer le fonctionnement de notre système politique : proportionnelle, reconnaissance du vote blanc, scrutin au jugement majoritaire, référendum d’initiative citoyenne (RIC), financement structurel de l’innovation démocratique, généralisation du service civique pour former des jeunes citoyens actifs, institutionnalisation des conventions citoyennes…                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron renvoie aux oppositions la responsabilité de sortir de l’impasse politique                 Une convention citoyenne et un référendum          Durant les derniers mois, de nombreuses organisations ont sélectionné les propositions les plus pertinentes, réunies dans un « pacte démocratique ». Les candidats à l’élection présidentielle se sont vu proposer [par la coalition d’associations et d’ONG Démocratie ouverte] de le signer. Plus récemment, un sommet citoyen, le #G500, a été organisé à Marseille [les 3 et 4 juin], aboutissant à des propositions pour faire entrer les citoyens dans le fonctionnement de notre démocratie.          Côté politique, les grandes forces demandent elles aussi une telle refondation démocratique, que ce soit au travers d’une convention citoyenne pour réformer nos institutions, suivie d’un référendum (socialistes et écologistes), au travers d’une Constituante (« insoumis ») ou au travers d’une conférence des partis et d’un « conseil national de la refondation » (Ensemble !). Un consensus politique et citoyen semble se dessiner sur le sujet, et les événements poussent à enclencher rapidement une telle réforme, mais il est important de ne pas se tromper de méthode.           

<article-nb="2022/06/25/19-18">
<filnamedate="20220625"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220625"><AAMMJJHH="2022062519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤ Après la pandémie et avec l’évolution des comportements, notamment ceux des jeunes friands de numérique, faire revenir le public au spectacle constitue un défi pour les institutions, souligne Guillaume Fraissard, chef du service Culture du « Monde », dans sa chronique.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : comment l’enracinement du vote RN doublé de la vague de dégagisme a permis au parti de l’emporter dans l’Eure                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Nupes refuse de porter la responsabilité d’un éventuel « blocage » de l’Assemblée                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés La vague RN aux législatives secoue le conseil régional Provence-Alpes-Côte d’Azur                   Politique « Le Point » met à pied le journaliste qui a mis en cause à tort Raquel Garrido et Alexis Corbière             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’aménagement de la ZAC Paris Rive gauche coûtera au moins 1,4 milliard à la ville                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cours de l’aluminium reste certes élevé, mais nettement en retrait par rapport à son sommet du 7 mars »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps que les enjeux de santé environnementale et de santé au travail fassent cause commune »   Judith Rainhorn Historienne, professeure à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne - CHS/Maison française d’Oxford              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:56    International A Kharkiv, le difficile et impressionnant travail de retrait des explosifs                    03:18    International « La situation est désastreuse » en Afghanistan, touché par un violent séisme                    05:24    International Pour intégrer l’UE, Kiev a beaucoup réformé mais a encore du travail                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial : La Cour suprême aggrave l’affaissement démocratique des Etats-Unis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le long chemin de la justice française face au génocide des Tutsi                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Brexit et six ans d’effritement de l’économie britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps que les enjeux de santé environnementale et de santé au travail fassent cause commune »   Judith Rainhorn Historienne, professeure à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne - CHS/Maison française d’Oxford              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « J’ai voulu créer des images que l’on n’a pas trop l’habitude de voir »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Zylberstein, George Steiner et Maël Renouard : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Xenakis révolution, le bâtisseur du son », sur Arte.tv : portrait d’un musicien à l’oreille d’architecte                   Culture « Coluche, un clown ennemi d’Etat », sur LCP-Public Sénat : quand le candidat trublion bousculait les politiques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Quelques draps transformés en banderoles, pas de sono. C’était très simple comme manif. Et c’est devenu historique » : aux origines de la Marche des fiertés                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Culture         « La réflexion autour de ce qui fait la valeur et l’attrait d’une sortie culturelle est essentielle »   Chronique            Guillaume Fraissard        Après la pandémie et avec l’évolution des comportements, notamment ceux des jeunes friands de numérique, faire revenir le public au spectacle constitue un défi pour les institutions, souligne Guillaume Fraissard, chef du service Culture du « Monde », dans sa chronique.   Publié hier à 00h09    Temps de Lecture 4 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Jamais sans doute nous n’aurons autant pris le pouls de la culture que depuis le début de la pandémie de Covid-19, en mars 2020. Secteur parmi les plus touchés par les mesures successives de confinement, de couvre-feu et de mise en place des jauges dans les lieux publics, qualifié de « non essentiel » par Emmanuel Macron, la culture est l’objet de nombreuses attentions. Le gouvernement – après 14 milliards d’euros d’aides publiques déjà versés depuis 2020 – continue de soutenir les structures en perte de recettes et annonce, par la voix de la nouvelle ministre de la culture, Rima Abdul Malak, une campagne de communication, à la rentrée de septembre, pour inciter le public à retourner dans les salles de cinéma.          Pour les professionnels de toutes les filières, l’heure est aussi à l’observation minutieuse d’un patient toujours convalescent. Fréquentation des festivals, taux de remplissage des théâtres, nombre de bénévoles, vente des abonnements pour la saison à venir, nombre d’entrées hebdomadaires pour les films à l’affiche… Chaque indicateur est désormais scruté à la loupe, jour après jour, entre la crainte de voir une situation atone perdurer et l’espoir d’une hibernation culturelle enfin terminée de la part d’un public frileux à l’idée de sortir. Et les études publiques ou privées se multiplient pour tenter de cerner le phénomène.                           Lire aussi la chronique de Michel Guerrin :  Article réservé à nos abonnés  Réouverture des lieux culturels : « Ce retour n’a pas le goût d’une rentrée »                 Pour l’instant, il est bien difficile d’avoir une vue d’ensemble de l’état de santé général de la culture en France. Le cinéma a perdu plus de 30 % de ses spectateurs, mais le Festival d’Avignon a vendu quasiment toutes les places pour Le Moine noir, la nouvelle pièce de Kirill Serebrennikov. L’Opéra de Paris continue à avoir du mal à faire revenir ses abonnés (40 % en moins en 2021), et dans le même temps la reprise du spectacle Cendrillon, de Joël Pommerat, triomphe au Théâtre de la Porte-Saint-Martin. Damon Albarn n’a pas convaincu grand monde avec son Vol du Boli, en avril, au Théâtre du Châtelet, mais a fait pelouse complète, quelques semaines plus tard, au festival We Love Green, avec son groupe Gorillaz… Echecs et succès, tendances lourdes et conjoncturelles s’entremêlent et dessinent une toile impressionniste dont les contours restent bien flous, laissant le « monde d’après », si tant est qu’il y en ait un, dans le brouillard.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Théâtre : Joël Pommerat réveille « Cendrillon »                 Si sortir voir un film, une pièce de théâtre, un opéra ou se rendre dans un musée ne va plus – nécessairement – de soi, la réflexion autour de ce qui fait la valeur et l’attrait d’une sortie culturelle n’en est donc que plus essentiel. Fini le temps, pas si lointain, où il fallait rassurer le public face à une éventuelle contamination au Covid-19 dans les lieux de culture. L’heure est désormais à lui donner l’assurance qu’il a bien fait de sortir de chez lui dans un contexte de concurrence accrue des écrans domestiques et de tensions sur le pouvoir d’achat. 36 % des personnes interrogées, en mai, par le Centre national du cinéma et de l’image animée (CNC), sur les raisons qui les poussent à ne plus aller au cinéma mettent en avant le prix des tickets. Maria-Carmela Mini et Paul Rondin, coprésidents de l’association France festivals, dénoncent, eux, dans une interview au journal économique régional La Gazette, des prix d’hôtellerie qui vont devenir « inabordables » pour les festivaliers, rappelant que, pour une manifestation comme Avignon, « le panier du festivalier est constitué pour 20 % des billets et pour 80 % d’hôtels, de restaurants… ».        Il vous reste 40.9% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/24/la-reflexion-autour-de-ce-qui-fait-la-valeur-et-l-attrait-d-une-sortie-culturelle-est-essentielle_6131790_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La r\u00e9flexion autour de ce qui fait la valeur et l\u2019attrait d\u2019une sortie culturelle est essentielle\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-24T00:09:28+02:00","datePublished":"2022-06-24T00:09:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Culture"],"keywords":["Culture","D\u00e9bats","Chroniques"],"description":"Apr\u00e8s la pand\u00e9mie et avec l\u2019\u00e9volution des comportements, notamment ceux des jeunes friands de num\u00e9rique, faire revenir le public au spectacle constitue un d\u00e9fi pour les institutions, souligne Guillaume Fraissard, chef du service Culture du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, dans sa chronique.","author":[{"@type":"Person","name":"Guillaume Fraissard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/cd09d26_fw1-ukraine-crisis-la-scala-0510-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/25/19-19">
<filnamedate="20220625"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220625"><AAMMJJHH="2022062519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤ Dans son dernier livre, le président de la Banque publique d’investissement, Nicolas Dufourcq, s’appuie sur les témoignages de 47 personnalités du monde économique pour développer les raisons qui, selon lui, ont mené au démantèlement de l’industrie française.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : comment l’enracinement du vote RN doublé de la vague de dégagisme a permis au parti de l’emporter dans l’Eure                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Nupes refuse de porter la responsabilité d’un éventuel « blocage » de l’Assemblée                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés La vague RN aux législatives secoue le conseil régional Provence-Alpes-Côte d’Azur                   Politique « Le Point » met à pied le journaliste qui a mis en cause à tort Raquel Garrido et Alexis Corbière             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’aménagement de la ZAC Paris Rive gauche coûtera au moins 1,4 milliard à la ville                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cours de l’aluminium reste certes élevé, mais nettement en retrait par rapport à son sommet du 7 mars »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps que les enjeux de santé environnementale et de santé au travail fassent cause commune »   Judith Rainhorn Historienne, professeure à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne - CHS/Maison française d’Oxford              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:56    International A Kharkiv, le difficile et impressionnant travail de retrait des explosifs                    03:18    International « La situation est désastreuse » en Afghanistan, touché par un violent séisme                    05:24    International Pour intégrer l’UE, Kiev a beaucoup réformé mais a encore du travail                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial : La Cour suprême aggrave l’affaissement démocratique des Etats-Unis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le long chemin de la justice française face au génocide des Tutsi                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Brexit et six ans d’effritement de l’économie britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps que les enjeux de santé environnementale et de santé au travail fassent cause commune »   Judith Rainhorn Historienne, professeure à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne - CHS/Maison française d’Oxford              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « J’ai voulu créer des images que l’on n’a pas trop l’habitude de voir »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Zylberstein, George Steiner et Maël Renouard : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Xenakis révolution, le bâtisseur du son », sur Arte.tv : portrait d’un musicien à l’oreille d’architecte                   Culture « Coluche, un clown ennemi d’Etat », sur LCP-Public Sénat : quand le candidat trublion bousculait les politiques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Quelques draps transformés en banderoles, pas de sono. C’était très simple comme manif. Et c’est devenu historique » : aux origines de la Marche des fiertés                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                      Débats              « La désindustrialisation de la France (1995-2015) » : pourquoi l’Hexagone a abandonné ses usines      Dans son dernier livre, le président de la Banque publique d’investissement, Nicolas Dufourcq, s’appuie sur les témoignages de 47 personnalités du monde économique pour développer les raisons qui, selon lui, ont mené au démantèlement de l’industrie française.          Par Alain Beuve-Méry         Publié le 23 juin 2022 à 13h30    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Livre. De 1980 à 2020, nous avons assisté à la mondialisation de l’économie, un phénomène quasi unique à ce jour, avec comme point d’orgue l’entrée de la Chine en 2001 à l’Organisation mondiale du commerce, qui a achevé de transformer l’empire du Milieu en plus grande usine de la planète. En parallèle, de 1995 à 2015, la France a connu une désindustrialisation massive et sans précédent, observe le président de la Banque publique d’investissement, Nicolas Dufourcq, dans son dernier livre. L’un ne va pas sans l’autre. Et un mot couramment employé dans les années 1990 résume ces errements passés : « fabless », c’est-à-dire une entreprise « sans usine ».          Mais l’homme d’affaires – qui s’appuie sur les témoignages de 47 personnalités, dont des entrepreneurs (Laurent Burelle, de Plastic Omnium, Xavier Fontanet, d’Essilor…), des politiques (Jean-Pierre Chevènement, Alain Madelin…), des syndicalistes (Marcel Grignard, de la CFDT…), des hauts fonctionnaires (Louis Gallois, François Villeroy de Galhau…), des économistes (Laurence Boone…) – entend aller plus loin dans l’analyse, car il existe une exception hexagonale.          L’avenir électrique          La France a été plus rapidement et plus en profondeur que ses voisins européens – comme l’Allemagne, l’Italie et la Suisse – dans cette voie de la désindustrialisation, avant d’amorcer un rétropédalage. L’auteur avance d’ailleurs une raison originale, structurelle – liée à la prise de décision très verticale chez nous –, mais aussi idéologique : « Les grands groupes français étaient exposés aux influences anglo-saxonnes, via leurs sièges parisiens, leurs banques, leurs consultants et leurs actionnaires, tous mondialistes, tous favorables aux délocalisations et au “fabless”. » Or nos voisins sont « moins libéraux et moins influençables, parce que provinciaux », écrit-il, avant d’ajouter : « La culture du bon sens et le souci de l’ancrage territorial allemand, italien, suisse les ont protégés. »                           Lire aussi la tribune (2018) :  Article réservé à nos abonnés  Désindustrialisation : « Une spécificité bien française relègue les disciplines technologiques au rang de connaissances secondaires »                 Les chiffres sont en effet éloquents : il y a aujourd’hui 7,5 millions d’emplois dans l’industrie allemande, contre 2,7 millions dans l’industrie française. Nicolas Dufourcq pointe que, en vingt ans, la France a perdu le tiers de ses effectifs, alors que l’Allemagne est restée stable. Mais un autre phénomène est tout aussi saisissant : « Les ventes par les filiales françaises se sont substituées aux exportations qui étaient faites auparavant depuis l’Hexagone », constate M. Dufourcq. Cet excédent généré par les services et les revenus nets des investissements directs à l’étranger permet de compenser le déficit du commerce extérieur français.        Il vous reste 17.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/23/la-desindustrialisation-de-la-france-1995-2015-pourquoi-l-hexagone-a-abandonne-ses-usines_6131733_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La d\u00e9sindustrialisation de la France (1995-2015)\u00a0\u00bb\u00a0: pourquoi l\u2019Hexagone a abandonn\u00e9 ses usines","dateCreated":"2022-06-23T13:30:07+02:00","datePublished":"2022-06-23T13:30:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Industrie"],"keywords":["Industrie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Entreprises","D\u00e9bats","\u00c9conomie","Livres"],"description":"Dans son dernier livre, le pr\u00e9sident de la Banque publique d\u2019investissement, Nicolas Dufourcq, s\u2019appuie sur les t\u00e9moignages de 47 personnalit\u00e9s du monde \u00e9conomique pour d\u00e9velopper les raisons qui, selon lui, ont men\u00e9 au d\u00e9mant\u00e8lement de l\u2019industrie fran\u00e7aise.","author":[{"@type":"Person","name":"Alain Beuve-M\u00e9ry"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/21/99/0/350/175/1342/671/60/0/deee4ea_1655823179912-9782415002176.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Industrie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/industrie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/25/19-20">
<filnamedate="20220625"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220625"><AAMMJJHH="2022062519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤ Frappé par le caractère radicalement destructif de la stratégie russe, le philosophe François Galichet constate que, pour l’armée russe, « la destruction n’est pas un moyen mais une fin en soi ; et d’ailleurs elle s’applique à l’agresseur autant qu’à l’agressé ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : comment l’enracinement du vote RN doublé de la vague de dégagisme a permis au parti de l’emporter dans l’Eure                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Nupes refuse de porter la responsabilité d’un éventuel « blocage » de l’Assemblée                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés La vague RN aux législatives secoue le conseil régional Provence-Alpes-Côte d’Azur                   Politique « Le Point » met à pied le journaliste qui a mis en cause à tort Raquel Garrido et Alexis Corbière             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’aménagement de la ZAC Paris Rive gauche coûtera au moins 1,4 milliard à la ville                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cours de l’aluminium reste certes élevé, mais nettement en retrait par rapport à son sommet du 7 mars »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps que les enjeux de santé environnementale et de santé au travail fassent cause commune »   Judith Rainhorn Historienne, professeure à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne - CHS/Maison française d’Oxford              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:56    International A Kharkiv, le difficile et impressionnant travail de retrait des explosifs                    03:18    International « La situation est désastreuse » en Afghanistan, touché par un violent séisme                    05:24    International Pour intégrer l’UE, Kiev a beaucoup réformé mais a encore du travail                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Editorial : La Cour suprême aggrave l’affaissement démocratique des Etats-Unis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le long chemin de la justice française face au génocide des Tutsi                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le Brexit et six ans d’effritement de l’économie britannique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps que les enjeux de santé environnementale et de santé au travail fassent cause commune »   Judith Rainhorn Historienne, professeure à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne - CHS/Maison française d’Oxford              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « J’ai voulu créer des images que l’on n’a pas trop l’habitude de voir »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean-Claude Zylberstein, George Steiner et Maël Renouard : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Xenakis révolution, le bâtisseur du son », sur Arte.tv : portrait d’un musicien à l’oreille d’architecte                   Culture « Coluche, un clown ennemi d’Etat », sur LCP-Public Sénat : quand le candidat trublion bousculait les politiques             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Quelques draps transformés en banderoles, pas de sono. C’était très simple comme manif. Et c’est devenu historique » : aux origines de la Marche des fiertés                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le « cocktail de poche » de Pierre Gagnaire : « Les infusions, les décoctions, les rotateurs pour extraire des jus, ça m’emmerde, c’est pas moi »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Tribunes         Guerre en Ukraine : « Il y a une filiation entre l’idéologie nihiliste qui a marqué la Russie au XIXe siècle et cette façon de mener la guerre »   Tribune        François Galichet  professeur honoraire à l’université de Strasbourg        Frappé par le caractère radicalement destructif de la stratégie russe, le philosophe François Galichet constate que, pour l’armée russe, « la destruction n’est pas un moyen mais une fin en soi ; et d’ailleurs elle s’applique à l’agresseur autant qu’à l’agressé ».   Publié le 23 juin 2022 à 11h55, mis à jour hier à 09h01    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Ce qui frappe le plus, dans le conflit ukrainien, c’est la stratégie adoptée par les Russes. Elle se caractérise par une intention délibérée d’anéantissement, de destruction systématique et radicale. Assurément, toutes les guerres comportent des dommages causés à l’ennemi ; mais ils sont le plus souvent liés à des objectifs militaires, même s’ils entraînent des bavures.          Dans le cas de l’agression russe, en revanche, on a l’impression d’une entreprise d’annihilation totale du territoire à conquérir, civils et soldats, hommes, bâtiments et choses. Marioupol, Boutcha et bien d’autres villes martyres illustrent tragiquement cette volonté. Comme on l’a souvent souligné, c’est une stratégie déjà adoptée en Tchétchénie et en Syrie.                           Lire aussi :  Guerre en Ukraine en direct : Washington minimise le retrait ukrainien de Sievierodonetsk                 Habituellement, le conquérant vise à s’approprier les ressources du pays attaqué, ce qui le conduit à les préserver autant que possible, dans son propre intérêt. Ici, en revanche, on a le sentiment que le gain attendu ne compte pas du tout. La destruction n’est pas un moyen mais une fin en soi ; et d’ailleurs elle s’applique à l’agresseur autant qu’à l’agressé.          La pensée nihiliste comme principe de guerre          Les dommages causés à la Russie par la guerre (effets des sanctions, retrait des investisseurs étrangers, adhésion à l’OTAN de pays jusqu’ici neutres, renforcement de l’unité et de la défense européenne, etc.) sont de loin supérieurs à l’avantage éventuel que constituerait la conquête du Donbass. Mais ces dommages, si grands soient-ils, ne semblent pas compter.          Comment expliquer une telle attitude ? Un mot s’impose au spectacle de cette guerre militairement irrationnelle, économiquement aberrante, politiquement catastrophique : nihilisme. On sait que ce concept est né en Russie dans les années 1860 ; et on l’associe souvent à un mouvement marginal d’opposition au régime tsariste, vite disparu au profit de la contestation marxiste-léniniste qui aboutira à la révolution d’octobre 1917.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « L’idée que Poutine puisse utiliser l’arme nucléaire m’obsède »                 Or cette représentation est erronée. L’écrivain Ivan Tourgueniev (1818-1883), dans Pères et Fils, définit le nihiliste comme quelqu’un « qui ne veut rien reconnaître », « qui ne respecte rien » et « ne s’incline devant aucune autorité ». L’écrivain philosophe Alexandre Herzen (1812-1870) , dans un article de 1869, y voit « un esprit de purification critique » ; il associe le phénomène du nihilisme à la mentalité russe en tant que telle : « Le nihilisme est le fruit naturel, légitime, historique de cette attitude négative envers la vie qu’avaient adoptée la pensée russe et l’art russe dès ses premiers pas après Pierre le Grand. » Il ajoute : « Cette négation doit enfin aboutir à la négation de soi-même. »        Il vous reste 57.83% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/23/ukraine-il-y-a-une-filiation-entre-l-ideologie-nihiliste-qui-a-marque-la-russie-au-xixe-siecle-et-cette-facon-de-mener-la-guerre_6131725_3232.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: \u00ab\u00a0Il y a une filiation entre l\u2019id\u00e9ologie nihiliste qui a marqu\u00e9 la Russie au XIXe\u00a0si\u00e8cle et cette fa\u00e7on de mener la guerre\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-23T11:55:26+02:00","datePublished":"2022-06-23T11:55:26+02:00","dateModified":"2022-06-24T09:01:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Russie","D\u00e9fense","Arm\u00e9e","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Frapp\u00e9 par le caract\u00e8re radicalement destructif de la strat\u00e9gie russe, le philosophe Fran\u00e7ois Galichet constate que, pour l\u2019arm\u00e9e russe, \u00ab\u00a0la destruction n\u2019est pas un moyen mais une fin en soi\u00a0; et d\u2019ailleurs elle s\u2019applique \u00e0 l\u2019agresseur autant qu\u2019\u00e0 l\u2019agress\u00e9\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7ois Galichet","description":"professeur honoraire \u00e0 l\u2019universit\u00e9 de Strasbourg"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/24/188/0/6000/3000/1342/671/60/0/c41bff8_1656052982573-000-32bt2ak.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  
