<FILE-date="2022/08/30/19">

<article-nb="2022/08/30/19-1">
<filnamedate="20220830"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220830"><AAMMJJHH="2022083019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤ L’écologie politique, telle qu’elle est représentée en France, se réduit à un mouvement ancré à l’extrême gauche, regrettent des militants de l’environnement, dont Corinne Lepage, qui appellent, dans une tribune au « Monde », à faire émerger une écologie politique innovante.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Avec Adèle Van Reeth, France Inter entre à pas feutrés dans une nouvelle ère                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sauver le marché commun de l’électron   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les sociétés humaines doivent d’urgence trouver un chemin pour passer de trop pour certains à assez pour tous »   Éloi Laurent Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le pape François bientôt à l’heure du bilan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grâce à l’export, la Chine s’enrichit, mais plus les Chinois »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La disparition d’une écologie politique libre et indépendante crée un grand vide qu’il est urgent de combler »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés Isabelle Huppert : « Un film est toujours un peu un documentaire sur un acteur ou une actrice »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Grande Mer », de David Abulafia : les Méditerranéens dans toute leur pluralité                   Culture « Le Business du bonheur », sur Arte.tv : être heureux, une obsession contemporaine                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Planète         « La disparition d’une écologie politique libre et indépendante crée un grand vide qu’il est urgent de combler »   Tribune        Collectif        L’écologie politique, telle qu’elle est représentée en France, se réduit à un mouvement ancré à l’extrême gauche, regrettent des militants de l’environnement, dont Corinne Lepage, qui appellent, dans une tribune au « Monde », à faire émerger une écologie politique innovante.   Publié aujourd’hui à 19h03    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Le dépassement de toutes les limites de la Terre est désormais avéré. Notre pays n’est pas épargné par les effets du changement climatique, suscitant une angoisse légitime face à des phénomènes non maîtrisés.          La sous-estimation des risques et des pénuries généralisées dans les services publics nous oblige à faire émerger une écologie politique innovante ; une écologie qui dépasse les contradictions de ce monde, assume sobriété et partage plus équitable des richesses et conjure dans le même temps les tentations de « démocratures » et dictatures.          Une incapacité à convaincre          Le moment est venu de construire une véritable offre de l’écologie politique en France, car elle n’existe pas. Cela peut paraître paradoxal, mais c’est une réalité.               L’écologie politique, telle qu’elle est représentée aujourd’hui dans notre pays, est réduite à l’émergence d’un mouvement politique désormais clairement ancré à l’extrême gauche, une prétendue Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) qui ne répond ni aux besoins de l’écologie ni aux souhaits d’une majorité de Français, en dépit de l’angoisse écologique qu’ils expriment au regard des bouleversements que connaît notre monde. D’où l’incapacité à convaincre nos concitoyens et la sphère politique de l’urgence écologique.                           Archives - Lire la tribune de Corine Pelluchon :  Article réservé à nos abonnés  « L’écologie politique doit être un projet d’émancipation »                 Contrairement à ce qu’aurait pu laisser espérer la constitution d’un groupe écolo à l’Assemblée nationale, l’écologie politique a en fait complètement disparu des radars pour se fondre dans les obsessions exprimées de manière violente par La France insoumise (LFI), formation majoritaire au sein de la Nupes. Avec des membres qui, pour l’essentiel, n’ont rien à voir avec l’écologie voire pire, déconsidèrent les propositions écologistes aux yeux de beaucoup de nos concitoyens.          La disparition d’une écologie politique libre et indépendante, tant pour des raisons idéologiques – le triomphe d’une écologie clivante –, que financières – le besoin de se renflouer avec le financement public après l’échec de la présidentielle –, crée à l’évidence un grand vide qu’il est urgent de combler, tant les attentes et les enjeux pour notre planète et ses habitants sont importants.          La catastrophe a commencé          Quant aux écologistes qui n’appartenaient pas cette mouvance, ils ne sont pas parvenus à créer au cœur de l’échiquier politique français un pôle attractif. Cette cartographie a explosé sous le double coup de boutoir de l’absorption d’Europe Ecologie-Les Verts (EELV) par la Nupes et de la transformation de l’impératif écologique.        Il vous reste 65.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/30/la-disparition-d-une-ecologie-politique-libre-et-independante-cree-un-grand-vide-qu-il-est-urgent-de-combler_6139547_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La disparition d\u2019une \u00e9cologie politique libre et ind\u00e9pendante cr\u00e9e un grand vide qu\u2019il est urgent de combler\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-30T19:03:43+02:00","datePublished":"2022-08-30T19:03:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"keywords":["Des solutions pour la plan\u00e8te","EELV","Nupes","Tribunes","Climat","D\u00e9bats","Politique","Plan\u00e8te"],"description":"L\u2019\u00e9cologie politique, telle qu\u2019elle est repr\u00e9sent\u00e9e en France, se r\u00e9duit \u00e0 un mouvement ancr\u00e9 \u00e0 l\u2019extr\u00eame gauche, regrettent des militants de l\u2019environnement, dont Corinne Lepage, qui appellent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, \u00e0 faire \u00e9merger une \u00e9cologie politique innovante.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/30/605/0/3393/1696/1342/671/60/0/7c5cab8_1661852997006-pns-6167639.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/30/19-2">
<filnamedate="20220830"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220830"><AAMMJJHH="2022083019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤ Sa passion des nuages a conduit le directeur d’une usine de métallurgie à développer un service d’alertes complémentaire de l’agence nationale. Et à agir pour reboiser le pays.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Avec Adèle Van Reeth, France Inter entre à pas feutrés dans une nouvelle ère                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sauver le marché commun de l’électron   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les sociétés humaines doivent d’urgence trouver un chemin pour passer de trop pour certains à assez pour tous »   Éloi Laurent Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le pape François bientôt à l’heure du bilan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grâce à l’export, la Chine s’enrichit, mais plus les Chinois »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La disparition d’une écologie politique libre et indépendante crée un grand vide qu’il est urgent de combler »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés Isabelle Huppert : « Un film est toujours un peu un documentaire sur un acteur ou une actrice »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Grande Mer », de David Abulafia : les Méditerranéens dans toute leur pluralité                   Culture « Le Business du bonheur », sur Arte.tv : être heureux, une obsession contemporaine                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Le Monde Afrique        Sénégal             Riad Kawar, l’homme qui chasse les orages pour donner la météo au Sénégal      Sa passion des nuages a conduit le directeur d’une usine de métallurgie à développer un service d’alertes complémentaire de l’agence nationale. Et à agir pour reboiser le pays.          Par Théa Ollivier(Sébikotane, Sénégal, envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 19h00, mis à jour à 19h12    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                           Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                             Le Libano-Sénégalais Riad Kawar dans la pépinière de 2 hectares qui jouxte son usine métallurgique Fabrimetal à Sébikotane, à une trentaine de kilomètres de Dakar, le 11 août 2022.  THÉA OLLIVIER                 Riad Kawar adore les nuages. Il a la tête dedans depuis l’âge de 5 ans. « Je prenais des notes sur leur taille et leurs déplacements », se rappelle ce Libano-Sénégalais avec amusement. Directeur général de Fabrimetal, une usine métallurgique de fer à béton, l’homme est aujourd’hui plus connu de ses compatriotes comme le Monsieur Météo du Sénégal.                 Car sa passion d’enfant a pris de l’ampleur au fil du temps. Dans les années 2000, il partageait ses prévisions par textos. Puis il a créé un groupe WhatsApp, avant d’animer une page Facebook à partir de 2012. Les prévisions de Riad Kawar sont principalement basées sur l’observation du ciel, mais il lui arrive régulièrement de prendre le volant de sa voiture pour poursuivre un orage. Le tout en direct sur les réseaux sociaux. « J’ai besoin de m’en approcher au plus près pour les sentir », explique-t-il.                             Episode 4  Article réservé à nos abonnés  Le fruit du baobab, emblème du Sénégal, un « super-aliment » qui a la cote                   Ses bulletins météo sont publiés plusieurs fois par jour, principalement sur Facebook où le groupe « La Météo de Riad » compte plus de 65 000 membres, dont 20 000 nouveaux abonnés depuis juin. « Merci beaucoup. Je m’en vais préparer le combat, j’espère que nous n’aurons pas autant d’eau que la dernière fois », commente une abonnée, Jacqueline Noëlle N., après une alerte « fortes pluies » lancée mi-août.            Son audience s’accroît à mesure que les épisodes météorologiques violents se multiplient sous l’effet du dérèglement climatique. A chaque hivernage, la saison chaude et pluvieuse qui dure de juin à octobre, Dakar scrute en effet le ciel avec angoisse. La capitale sénégalaise sait qu’elle a de grands risques de se retrouver les pieds dans l’eau, parfois jusqu’au drame. Cette année n’aura pas fait exception : au moins trois personnes sont mortes le 5 août dans des inondations particulièrement fortes.            Prévoir l’intensité de la pluie            Il prévient tout de même sur sa page Facebook que « la météo de Riad n’assume aucune responsabilité en cas de prévisions erronées » et que les informations données « ne doivent pas être utilisées pour des besoins aéronautiques ou pour d’autres besoins opérationnels » ni « ne doivent être utilisées pour la sécurité des biens ou des personnes ».                Si le chasseur d’orages connaît un succès croissant, du fait de sa réactivité et de sa présence sur les réseaux sociaux, il ne se voit pas concurrent mais complémentaire des services de météo officiels. Au Sénégal, seule l’Agence nationale de l’aviation civile et de la météorologie (Anacim) est habilitée à donner des bulletins météo. Avec vingt-cinq stations météorologiques et des centaines de postes pluviométriques sur tout le territoire, elle est capable de faire des prévisions sur dix jours. Des prévisions cruciales pour l’aviation civile ou militaire, pour les agriculteurs, les pêcheurs, les habitants des zones à risque d’inondations et les acteurs de lutte contre ces sinistres. « Ces derniers ont besoin de prévisions sur une échéance assez longue, comme l’agriculteur qui doit anticiper quand il pourra mettre son engrais ou ses pesticides », commente Pape Ngor Ndiaye, chef du service de prévision et de réduction des risques de l’Anacim.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le commerce de bois de rose suspendu dans seize pays d’Afrique pour donner un coup d’arrêt au pillage                   L’Anacim tire aussi sa force de sa capacité à communiquer via les médias traditionnels et les acteurs communautaires qui lui permettent de diffuser ses alertes météo en wolof et en langues locales dans les zones les plus reculées du pays. Elle pâtit toutefois d’un manque de moyens pour les prévisions à court terme. « Nos modèles donnent des informations toutes les douze ou vingt-quatre heures, alors que l’atmosphère change rapidement pendant la saison des pluies. Notre principal défi est de pouvoir faire des alertes précoces fiables, ce qui est difficile maintenant que nous n’avons plus de radar », explique M. Ndiaye.            Un tel instrument est pourtant incontournable : il envoie des fréquences permettant d’analyser et de prévoir à très court terme l’intensité de la pluie. Le Sénégal n’en avait qu’un qui a fonctionné pendant plus de dix ans mais est devenu vétuste. « L’idéal serait d’investir pour en avoir plusieurs sur tout le territoire national, cela pourrait améliorer nos prévisions à court terme et nos alertes précoces », poursuit le responsable.            « Le ciel est devenu malade »            Riad Kawar, lui, a perfectionné sa méthode avec le temps. Désormais, il a accès aux images satellites de l’Organisation européenne pour l’exploitation des satellites météorologiques, Eumetsat. Et, pour partager les températures ou les horaires des marées, il s’appuie sur des données en ligne diffusées grâce à l’Organisation mondiale de la météorologie.                Depuis 2015, son investissement a aussi pris une dimension plus militante. « Le ciel est devenu malade, estime-t-il, les nuages sont plus rares, les pluies ont diminué et, quand elles tombent, elles sont plus violentes. Tout ceci s’explique par des microclimats néfastes dus à la déforestation », constate cet amoureux de la nature, qui souhaite « éveiller les consciences » sur le fait que « le changement climatique est causé directement par l’homme ». Ses posts sur les réseaux sociaux font le lien entre le manque de pluie au Sahel et la déforestation liée au trafic de bois et à son utilisation pour les besoins domestiques (chauffage, cuisson). Il rappelle aussi la corrélation entre les inondations et les constructions anarchiques, la sururbanisation et la bétonisation de la presqu’île de Dakar.                                          Écouter aussi    Comment la Grande Muraille verte tente de reboiser l’Afrique                    En 2018, il s’est rapproché de l’écologiste Haidar El-Ali, qui a été ministre de l’environnement, directeur de l’Agence sénégalaise de la reforestation et de la grande muraille verte (ASERGMV) et président de l’ONG environnementale Océanium. Un partenariat de confiance s’est noué entre les deux hommes. « La graine est le départ de la vie d’un arbre, mais elle ne donnera rien s’il n’y a pas de pluie, rappelle Haidar El-Ali. Nous avons besoin de savoir rapidement où et quand il va pleuvoir pour lancer une opération de reboisement. Riad est complémentaire de l’Anacim, car il est réactif et accessible pour le grand public. »            L’Océanium et l’ASERGMV l’appuient dans son projet de pépinière lancé en 2019 sur un terrain situé en contrebas de son usine Fabrimetal. Acacias, eucalyptus, fromagers, goyaviers et anacardiers y poussent aux côtés de serres maraîchères qui fournissent la cantine de l’usine et d’un bassin de rétention où l’entrepreneur militant veut restaurer l’écosystème et créer une réserve naturelle. Il y a quatre ans, il a donc investi 4 millions de francs CFA (6 100 euros) dans le rachat des plantes et arbres d’un pépiniériste de la banlieue de Dakar. A l’arrivée, ce sont pas moins de 880 000 arbres qui sont partis de cette pépinière entre 2020 et 2021, récupérés puis plantés par des associations et des autorités locales dans tout le Sénégal. Dans l’espoir qu’ils signeront le retour en abondance des nuages, et donc des pluies.                 Théa Ollivier(Sébikotane, Sénégal, envoyée spéciale)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 31 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Au cinéma chez soi  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/08/30/au-senegal-riad-kawar-chasse-les-orages-pour-donner-la-meteo_6139544_3212.html"},"headline":"Riad Kawar, l\u2019homme qui chasse les orages pour donner la m\u00e9t\u00e9o au S\u00e9n\u00e9gal","dateCreated":"2022-08-30T19:00:11+02:00","datePublished":"2022-08-30T19:00:11+02:00","dateModified":"2022-08-30T19:12:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","S\u00e9n\u00e9gal"],"keywords":["D\u00e9veloppement Afrique ","Climat et environnement","Plan\u00e8te","Climat","Le Monde Afrique","S\u00e9n\u00e9gal"],"description":"Sa passion des nuages a conduit le directeur d\u2019une usine de m\u00e9tallurgie \u00e0 d\u00e9velopper un service d\u2019alertes compl\u00e9mentaire de l\u2019agence nationale. Et \u00e0 agir pour reboiser le pays.","author":[{"@type":"Person","name":"Th\u00e9a Ollivier","description":"S\u00e9bikotane, S\u00e9n\u00e9gal, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/30/504/0/4032/2016/1342/671/60/0/758a2ef_1661863928612-20220811-150725.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9n\u00e9gal","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/senegal/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/30/19-3">
<filnamedate="20220830"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220830"><AAMMJJHH="2022083019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤ Canicules à rallonge, incendies et sécheresses… Les phénomènes climatiques extrêmes qui ont eu lieu depuis juin devraient être la norme autour de 2050 si les émissions de CO2 d’origine humaine se poursuivent au même rythme.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Avec Adèle Van Reeth, France Inter entre à pas feutrés dans une nouvelle ère                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sauver le marché commun de l’électron   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les sociétés humaines doivent d’urgence trouver un chemin pour passer de trop pour certains à assez pour tous »   Éloi Laurent Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le pape François bientôt à l’heure du bilan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grâce à l’export, la Chine s’enrichit, mais plus les Chinois »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La disparition d’une écologie politique libre et indépendante crée un grand vide qu’il est urgent de combler »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés Isabelle Huppert : « Un film est toujours un peu un documentaire sur un acteur ou une actrice »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Grande Mer », de David Abulafia : les Méditerranéens dans toute leur pluralité                   Culture « Le Business du bonheur », sur Arte.tv : être heureux, une obsession contemporaine                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Planète       Climat             La France a vécu son deuxième été le plus chaud jamais enregistré, selon Météo-France      Canicules à rallonge, incendies et sécheresses… Les phénomènes climatiques extrêmes qui ont eu lieu depuis juin devraient être la norme autour de 2050 si les émissions de CO2 d’origine humaine se poursuivent au même rythme.          Par Audrey Garric         Publié aujourd’hui à 18h33, mis à jour à 19h05    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Les pompiers continuent d'arroser la lande, deux jours après le départ du feu, à Braspart, dans le Finistère, le 21 juillet 2022.  LOUISE QUIGNON/HANS LUCAS POUR « LE MONDE »               Ce fut l’été de tous les dangers. Ces trois derniers mois, la France a connu une succession de canicules à rallonge, d’incendies ravageurs, de sécheresses historiques et dans le même temps d’inondations majeures, des extrêmes pour lesquels toute la gamme des superlatifs fut usée. Mardi 30 août, Météo-France a dressé le bilan de cet été inédit, qui deviendra la norme autour de 2050 sous l’effet de la crise climatique si les émissions de gaz à effet de serre d’origine humaine se poursuivent au même rythme.          L’été 2022 (soit les mois de juin, juillet et août en météorologie) est le deuxième plus chaud observé en France depuis au moins 1900, avec un écart de + 2,3 °C par rapport aux nouvelles normales climatiques 1991-2020. L’été 2003, dont la canicule avait entraîné 15 000 morts, reste le plus chaud jamais mesuré avec une anomalie de température de + 2,7 °C.                           Décryptage :  Canicule : visualisez les records absolus de températures dépassés en France en juin et en juillet                 Le pays a suffoqué sous trois canicules, dont la première dès juin, la plus précoce jamais enregistrée. En cause : un dôme de chaleur, provoqué par un vaste anticyclone situé sur l’Europe de l’Ouest qui a piégé l’air chaud, aggravé par une dépression de haute altitude, qui a entraîné une remontée de l’air brûlant depuis l’Afrique du Nord et l’Espagne. Au total, la France a subi un record de 33 jours de vagues de chaleur − un terme qui correspond à des critères précis, notamment une température égale ou supérieure à 25,3 °C pendant trois jours consécutifs. C’est bien davantage que les 22 jours atteints en 2003, « même si la sévérité cumulée des épisodes de l’été 2022 reste nettement inférieure à celle de l’été 2003 », indique Météo-France.          Sécheresse historique          Au cours de cet été éprouvant, de nombreux records ont été pulvérisés partout sur le territoire. Le Finistère nord a franchi pour la première fois la barre des 40 °C, et Ouessant, la partie la plus occidentale de France métropolitaine, celle des 30 °C. Dès le 16 juin, on mesurait plus de 40 °C à Saint-Jean-de-Minervois (Hérault), une chaleur jamais observée si tôt dans la saison en France continentale. Ce seuil a été atteint en juin, en juillet et en août à Nîmes (Gard), ce qui constitue également une série inédite.               Parmi les valeurs exceptionnelles, le thermomètre a affiché 43 °C à Arcachon, 42,9 °C à Biarritz, 42 °C à Nantes, 41,5 °C à La Roche-sur-Yon, 40,1 °C à Caen ou encore 40 °C à Dinard.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Canicule en France : 42 °C à Nantes, 39,3 °C à Brest… l’ouest de la France a connu des températures totalement inédites                 Les nuits chaudes sont devenues la norme sur la Riviera au cœur de l’été. Depuis le 30 juin, Nice a ainsi connu 56 nuits tropicales consécutives − dont les températures minimales sont supérieures à 20 °C −, ce qui rend la récupération physique difficile.        Il vous reste 64.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/08/30/la-france-a-vecu-le-deuxieme-ete-plus-chaud-jamais-enregistre-selon-meteo-france_6139541_3244.html"},"headline":"La France a v\u00e9cu son deuxi\u00e8me \u00e9t\u00e9 le plus chaud jamais enregistr\u00e9, selon M\u00e9t\u00e9o-France","dateCreated":"2022-08-30T18:33:22+02:00","datePublished":"2022-08-30T18:33:22+02:00","dateModified":"2022-08-30T19:05:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat"],"description":"Canicules \u00e0 rallonge, incendies et s\u00e9cheresses\u2026 Les ph\u00e9nom\u00e8nes climatiques extr\u00eames qui ont eu lieu depuis juin devraient \u00eatre la norme autour de 2050 si les \u00e9missions de CO2 d\u2019origine humaine se poursuivent au m\u00eame rythme.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Garric"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/30/230/0/3000/1500/1342/671/60/0/96de0d3_1661874029582-incendie-monts-d-arrei-e0016.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/30/19-4">
<filnamedate="20220830"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220830"><AAMMJJHH="2022083019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤ L’eau a submergé un tiers du pays, tué plus de 1 000 personnes et détruit ou endommagé plus d’un million d’habitations, selon les autorités pakistanaises.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Avec Adèle Van Reeth, France Inter entre à pas feutrés dans une nouvelle ère                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sauver le marché commun de l’électron   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les sociétés humaines doivent d’urgence trouver un chemin pour passer de trop pour certains à assez pour tous »   Éloi Laurent Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le pape François bientôt à l’heure du bilan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grâce à l’export, la Chine s’enrichit, mais plus les Chinois »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La disparition d’une écologie politique libre et indépendante crée un grand vide qu’il est urgent de combler »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés Isabelle Huppert : « Un film est toujours un peu un documentaire sur un acteur ou une actrice »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Grande Mer », de David Abulafia : les Méditerranéens dans toute leur pluralité                   Culture « Le Business du bonheur », sur Arte.tv : être heureux, une obsession contemporaine                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         International       Pakistan             Au Pakistan, plus de 33 millions de personnes sont affectées par les inondations, les « pires de l’histoire du pays »      L’eau a submergé un tiers du pays, tué plus de 1 000 personnes et détruit ou endommagé plus d’un million d’habitations, selon les autorités pakistanaises.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h57, mis à jour à 18h25    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Des maisons sous les eaux dans la ville de Sohbat Pur, un district de la province du Balouchistan, dans le sud-ouest du Pakistan, le mardi 30 août 2022.  ZAHID HUSSAIN / AP                 Les inondations dévastatrices, qui ont touché plus de 33 millions de personnes et causé la mort de plus de 1 100 personnes, sont « les pires de l’histoire du Pakistan », a déclaré, mardi 30 août, le premier ministre, Shehbaz Sharif. « Les dégâts causés à nos infrastructures sont vastes et s’étendent à tout le Pakistan », a-t-il ajouté lors d’un point-presse.            Les efforts s’accentuent pour venir en aide aux Pakistanais affectés par les pluies de mousson tombées sans répit depuis juin, qui ont submergé un tiers du pays. Plus de 10 milliards de dollars seront nécessaires pour réparer les dégâts et reconstruire les infrastructures endommagées par les inondations, a fait savoir, mardi, le ministre de la planification et du développement, Ahsan Iqbal, soulignant :            « Des dégâts massifs ont été causés aux infrastructures, en particulier, dans les secteurs des télécommunications, des routes, de l’agriculture et des moyens de subsistance. »            Ces pluies, « sans précédent depuis trente ans », selon le premier ministre, Shehbaz Sharif, ont détruit ou endommagé plus d’un million d’habitations et dévasté de larges pans de terres agricoles essentielles à l’économie du pays. Les autorités et les organisations humanitaires éprouvent des difficultés à accélérer l’acheminement de l’aide aux plus de 33 millions de personnes – soit un Pakistanais sur sept – touchées par les inondations. La tâche est difficile, car les flots ont emporté nombre de routes et de ponts, isolant totalement certaines régions.                             Lire aussi :  Les images des inondations catastrophiques au Pakistan, qui ont tué plus de 1 000 personnes                   « Tout n’est qu’un grand océan »                        
<article-nb="2022/08/30/19-5">
<filnamedate="20220830"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220830"><AAMMJJHH="2022083019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤ Des pluies « sans précédent depuis trente ans », selon le premier ministre, ont détruit ou profondément endommagé plus d’un million d’habitations et dévasté des parties du pays.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Avec Adèle Van Reeth, France Inter entre à pas feutrés dans une nouvelle ère                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sauver le marché commun de l’électron   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les sociétés humaines doivent d’urgence trouver un chemin pour passer de trop pour certains à assez pour tous »   Éloi Laurent Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le pape François bientôt à l’heure du bilan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grâce à l’export, la Chine s’enrichit, mais plus les Chinois »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La disparition d’une écologie politique libre et indépendante crée un grand vide qu’il est urgent de combler »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés Isabelle Huppert : « Un film est toujours un peu un documentaire sur un acteur ou une actrice »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Grande Mer », de David Abulafia : les Méditerranéens dans toute leur pluralité                   Culture « Le Business du bonheur », sur Arte.tv : être heureux, une obsession contemporaine                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                         Fareed Khan / AP                        International       Pakistan         Les images des inondations catastrophiques au Pakistan, qui ont tué plus de 1 000 personnes   Par Service photo   Publié aujourd’hui à 17h07, mis à jour à 18h54        Read in English             Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       En imagesDes pluies « sans précédent depuis trente ans », selon le premier ministre, ont détruit ou profondément endommagé plus d’un million d’habitations et dévasté des parties du pays.              Les efforts s’accentuent, mardi 30 août, pour venir en aide aux dizaines de millions de Pakistanais affectés par les pluies de mousson tombées depuis juin. Ces pluies, « sans précédent depuis trente ans », selon le premier ministre, Shehbaz Sharif, ont causé la mort de 1 136 personnes, selon le dernier bilan, et détruit ou profondément endommagé plus d’un million d’habitations et dévasté de larges pans de terres agricoles essentielles à l’économie du pays.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le Pakistan ravagé par des inondations depuis trois mois                 Les autorités et les organisations humanitaires éprouvent des difficultés à accélérer l’acheminement de l’aide aux plus de 33 millions de personnes, soit un Pakistanais sur sept, touchées par les inondations. Les prix des aliments de base montent en flèche – celui des tomates et oignons a augmenté de 40 % en une semaine – et des problèmes d’approvisionnement se font déjà sentir dans les provinces du Sind et du Pendjab. Des camps de fortune sont apparus un peu partout – dans des écoles, sur des autoroutes, sur des bases militaires, notamment – pour accueillir les personnes déplacées.               Les responsables pakistanais attribuent ces intempéries dévastatrices au changement climatique, affirmant que le Pakistan subit les conséquences de pratiques environnementales irresponsables ailleurs dans le monde. Le pays est particulièrement vulnérable au dérèglement climatique. Il figure en huitième position des pays les plus menacés par les phénomènes météorologiques extrêmes, selon une étude de l’ONG Germanwatch.                              Des soldats de l’armée distribuent de la nourriture aux personnes déplacées à Hyderabad, au Pakistan, le 27 août 2022. Plus de dix milliards de dollars seront nécessaires pour réparer les dégâts et reconstruire les infrastructures endommagées par les inondations, a déclaré, mardi, le ministre de la planification et du développement, Ahsan Iqbal.  PERVEZ MASIH / AP                                   Des habitants se rassemblent près d’une route endommagée par les inondations dans le district de Charsadda, dans la province de Khyber Pakhtunkhwa, le 29 août 2022. Les flots ont emporté nombre de routes et de ponts, isolant totalement certaines régions.  ABDUL MAJEED / AFP                                   Une famille déplacée se prépare à installer une tente dans un camp de fortune, après avoir fui sa maison inondée à Sukkur, dans la province de Sindh, le 29 août 2022.  ASIF HASSAN / AFP                                   Des ouvriers déchargent des sacs de pommes de terre sur le marché principal de Lahore, le 29 août 2022, dans un contexte de forte hausse des prix des produits alimentaires à la suite des inondations massives au Pakistan.  ARIF ALI / AFP                                   Une famille est assise sous une tente, à Sohbatpur, un district de la province du Baloutchistan, dans le sud-ouest du Pakistan, lundi 29 août 2022. L’aide internationale est arrivée au Pakistan, lundi.  ZAHID HUSSAIN / AP                                   Du personnel médical transporte une fillette malade qui a fui sa maison touchée par les inondations, à Charsadda, au Pakistan, lundi 29 août 2022.  MUHAMMAD SAJJAD / AP                                   Des membres armés de la Fondation Alkhidmat, une association humanitaire, patrouillent sur un bateau dans une zone résidentielle submergée par les eaux à Nowshera, dans la province de Khyber Pakhtunkhwa, le 29 août 2022.  ABDUL MAJEED / AFP                                   Un homme et une femme fouillent dans leurs affaires pour les sécher, à Charsadda, au Pakistan, le 29 août 2022.  FAYAZ AZIZ / REUTERS                                   Des enfants descendent d’un bateau alors qu’ils rentrent chez eux après l’école dans une zone inondée dans le district de Dera Ghazi Khan, dans la province du Punjab, le 29 août 2022.  SHAHID SAEED MIRZA / AFP                                   Des habitants dans une rue inondée à Nowshera, au Pakistan, le 29 août 2022.  FAYAZ AZIZ / REUTERS                                   Des personnes déplacées attendent de recevoir de la nourriture dans un camp de fortune à Nowshera, dans la province de Khyber Pakhtunkhwa, le 29 août 2022.  ABDUL MAJEED / AFP                                   Des personnes déplacées se battent pour recevoir une boîte de nourriture dans le district de Dera Ghazi Khan, dans la province du Punjab, le 29 août 2022.  SHAHID SAEED MIRZA / AFP                                   Des maisons sont entourées par les eaux à Sohbat Pur, ville de Jaffarabad, un district de la province du Baloutchistan, au sud-ouest du Pakistan, lundi 29 août 2022.  ZAHID HUSSAIN / AP                                   Un homme ramasse des objets dans les ruines de sa maison endommagée par des inondations dans le district de Shikarpur de la province de Sindh, au Pakistan, mardi 30 août 2022.  FAREED KHAN / AP                                   Des personnes déplacées mangent de la nourriture distribuée par l’organisation caritative Saylani Welfare à Sukkur, dans la province de Sindh, le 29 août 2022.  ASIF HASSAN / AFP                                   Les gens se bousculent pour obtenir de l’eau potable d’un camion d’eau de la municipalité sur une route inondée, à Sohbatpur, un district de la province du Baloutchistan, dans le sud-ouest du Pakistan, le 29 août 2022.  ZAHID HUSSAIN / AP                                   Des femmes déplacées à cause des inondations tiennent leur carte d’identité nationale alors qu’elles attendent de recevoir vingt-cinq mille roupies en espèces de la part de représentants du gouvernement en guise de compensation pour leurs maisons endommagées à Sukkur, dans la province de Sindh, le 29 août 2022.  ASIF HASSAN / AFP                                   Des femmes attendent de recevoir la compensation de l’Etat pour leurs maisons endommagées à Sukkur, dans la province de Sindh, le 29 août 2022.  ASIF HASSAN / AFP                                   Une femme touchée par les inondations nourrit des vaches près de sa maison inondée à Shikarpur dans la province de Sindh, le 30 août 2022.  ASIF HASSAN / AFP                                   Des personnes récupèrent des objets utilisables dans un hôtel endommagé par les eaux dans le village de Kalam, dans la vallée de Swat, au Pakistan, mardi 30 août 2022.  SHERIN ZADA / AP                                   Des personnes déplacées se dirigent vers un camp plus sûr après avoir fui leurs maisons à Shikarpur dans la province de Sindh, le 30 août 2022.  ASIF HASSAN / AFP                                   Un homme transporte des biens récupérés dans sa maison détruite par les inondations dans le district de Shikarpur de la province de Sindh, au Pakistan, mardi 30 août 2022.  FAREED KHAN / AP                      Service photo                     Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                 L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/08/30/au-pakistan-les-images-des-inondations-catastrophiques_6139533_3210.html"},"headline":"Les images des inondations catastrophiques au Pakistan, qui ont tu\u00e9 plus de 1\u00a0000 personnes","dateCreated":"2022-08-30T17:07:46+02:00","datePublished":"2022-08-30T17:07:46+02:00","dateModified":"2022-08-30T18:54:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Pakistan"],"keywords":["Plan\u00e8te","Asie-Pacifique","Pakistan","International"],"description":"Des pluies \u00ab\u00a0sans pr\u00e9c\u00e9dent depuis trente ans\u00a0\u00bb, selon le premier ministre, ont d\u00e9truit ou profond\u00e9ment endommag\u00e9 plus d\u2019un million d\u2019habitations et d\u00e9vast\u00e9 des parties du pays.","author":[{"@type":"Person","name":"Service photo"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/30/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/3f698cd_1661861585387-576458.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pakistan","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pakistan/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/30/19-6">
<filnamedate="20220830"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220830"><AAMMJJHH="2022083019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤ La demande « anormalement élevée » en granulés de bois de chauffage pourrait aboutir à un déficit d’offre « de 5 à 15 % » selon la rigueur de l’hiver, alerte la Fédération française des combustibles, carburants et chauffage.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Avec Adèle Van Reeth, France Inter entre à pas feutrés dans une nouvelle ère                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sauver le marché commun de l’électron   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les sociétés humaines doivent d’urgence trouver un chemin pour passer de trop pour certains à assez pour tous »   Éloi Laurent Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le pape François bientôt à l’heure du bilan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grâce à l’export, la Chine s’enrichit, mais plus les Chinois »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La disparition d’une écologie politique libre et indépendante crée un grand vide qu’il est urgent de combler »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés Isabelle Huppert : « Un film est toujours un peu un documentaire sur un acteur ou une actrice »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Grande Mer », de David Abulafia : les Méditerranéens dans toute leur pluralité                   Culture « Le Business du bonheur », sur Arte.tv : être heureux, une obsession contemporaine                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Énergies             Crise énergétique : ruée sur les granulés de bois de chauffage, malgré la hausse des prix      La demande « anormalement élevée » en granulés de bois de chauffage pourrait aboutir à un déficit d’offre « de 5 à 15 % » selon la rigueur de l’hiver, alerte la Fédération française des combustibles, carburants et chauffage.          Par Marie Slavicek         Publié aujourd’hui à 17h00, mis à jour à 17h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                En un an, le prix de la tonne de granulés de bois a doublé, passant de 300 à 600 euros.  SÉBASTIEN RABANY / PHOTONONSTOP               « Nous sommes actuellement en rupture de stock et sans date de réapprovisionnement connue sur toute la gamme granulés de bois. Nous ne pouvons malheureusement pas donner suite à votre demande. » C’est le message qui s’affiche depuis la fin de juillet sur le site de Brazeco, un fournisseur de bois de chauffage qui dispose de plus de quatre-vingts points de retrait en France. « C’est la première fois qu’il y a une pénurie. Quasi tous nos concurrents sont dans la même situation », affirme Benjamin Dubourg, directeur général de l’entreprise créée en 2007. « D’habitude, les clients se réapprovisionnent à partir du mois de juillet. Cette année, les premières commandes sont tombées en avril », souligne-t-il.          La demande « anormalement élevée » en granulés de bois (ou pellets) – des bâtonnets issus du compactage de la sciure et de copeaux – en prévision de la saison froide, et sur fond de craintes de pénurie énergétique, pourrait aboutir à un « déficit d’offre de 5 à 15 % » selon la rigueur de l’hiver, a prévenu dans un communiqué, vendredi 26 août, la Fédération française des combustibles, carburants et chauffage (FF3C). Le marché, qui était de 1,8 million de tonnes à l’hiver 2020-2021 et de 2 millions de tonnes à l’hiver dernier, est estimé à 2,4 millions de tonnes pour l’hiver prochain, selon la FF3C.               Ces vingt dernières années, les ventes de poêles à granulés ont connu une croissance fulgurante. « Le nombre d’appareils installés est passé de 5 000 en 2003 à 180 000 en 2021 », détaille Eric Vial, délégué général de Propellet, l’association nationale des professionnels du secteur. « La demande a vraiment décollé à partir de 2013 (90 000 poêles vendus) avec la mise en place d’importantes aides de l’Etat », ajoute-t-il.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  MaPrimeRénov’ : qui peut profiter du nouveau bonus de 1 000 euros pour l’installation d’une chaudière ?                 Sur le seul premier trimestre 2022, le dispositif MaPrimeRénov’ – visant à financer les travaux de rénovation énergétique – a contribué à soutenir l’installation de plus de 38 000 poêles à granulés, avec une aide moyenne d’environ 3 600 euros, selon l’Agence nationale de l’habitat (ANAH). Il est également possible de bénéficier d’une TVA à taux réduit (à 5,5 %) et des aides accordées dans le cadre des certificats d’économies d’énergie (CEE).          Au-delà de son coût d’acquisition réduit, ce mode de chauffage fonctionne grâce à un combustible peu onéreux. « Il n’y a pas photo », assure Karine, 43 ans, cheffe de projet numérique à Bourges, dans le Cher. Elle et son mari, ingénieur en informatique, ont équipé leur maison de 120 mètres carrés d’un poêle à pellets au printemps 2018. « Par conviction écologique et aussi, on ne va pas mentir, par souci d’économies », reconnaît-elle. Leur facture de chauffage est passée de 280 euros mensuels sur les douze mois de l’année à 200 euros mensuels « uniquement de septembre-octobre à mars-avril ».        Il vous reste 50.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/08/30/crise-energetique-ruee-sur-les-granules-de-bois-de-chauffage-malgre-la-hausse-des-prix_6139530_3234.html"},"headline":"Crise \u00e9nerg\u00e9tique\u00a0: ru\u00e9e sur les granul\u00e9s de bois de chauffage, malgr\u00e9 la hausse des prix","dateCreated":"2022-08-30T17:00:14+02:00","datePublished":"2022-08-30T17:00:14+02:00","dateModified":"2022-08-30T17:00:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9nergies"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9conomie"],"description":"La demande \u00ab\u00a0anormalement \u00e9lev\u00e9e\u00a0\u00bb en granul\u00e9s de bois de chauffage pourrait aboutir \u00e0 un d\u00e9ficit d\u2019offre \u00ab\u00a0de 5 \u00e0 15\u00a0%\u00a0\u00bb selon la rigueur de l\u2019hiver, alerte la F\u00e9d\u00e9ration fran\u00e7aise des combustibles, carburants et chauffage.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie Slavicek"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/29/512/0/6144/3072/1342/671/60/0/9d4fb51_1661774596699-pns-1615242.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/30/19-7">
<filnamedate="20220830"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220830"><AAMMJJHH="2022083019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤ Face à l’explosion insoutenable des factures électriques, plusieurs Etats membres réclament un découplage avec le prix du gaz. Une réforme structurelle devrait être à l’étude du conseil européen de l’énergie le 9 septembre.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Avec Adèle Van Reeth, France Inter entre à pas feutrés dans une nouvelle ère                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sauver le marché commun de l’électron   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les sociétés humaines doivent d’urgence trouver un chemin pour passer de trop pour certains à assez pour tous »   Éloi Laurent Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le pape François bientôt à l’heure du bilan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grâce à l’export, la Chine s’enrichit, mais plus les Chinois »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La disparition d’une écologie politique libre et indépendante crée un grand vide qu’il est urgent de combler »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés Isabelle Huppert : « Un film est toujours un peu un documentaire sur un acteur ou une actrice »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Grande Mer », de David Abulafia : les Méditerranéens dans toute leur pluralité                   Culture « Le Business du bonheur », sur Arte.tv : être heureux, une obsession contemporaine                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Énergies             En Europe, la fronde énergétique pousse Bruxelles à réformer en urgence le marché de l’électricité      Face à l’explosion insoutenable des factures électriques, plusieurs Etats membres réclament un découplage avec le prix du gaz. Une réforme structurelle devrait être à l’étude du conseil européen de l’énergie le 9 septembre.          Par Jean-Baptiste Chastand(Vienne, correspondant régional), Olivier Bonnel(Rome, correspondance), Jean-Pierre Stroobants(Bruxelles, bureau européen), Cécile Boutelet(Berlin, correspondance) et Marjorie Cessac          Publié aujourd’hui à 15h45, mis à jour à 15h45    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Dans la fonderie de Siempelkamp Giesserei, à Krefeld (ouest de l’Allemagne), le 21 avril 2022.  SASCHA SCHUERMANN/AFP               « La flambée des prix de l’électricité montre clairement les limites du fonctionnement actuel du marché. » Ce n’est pas la première fois qu’Ursula von der Leyen s’interroge sur l’efficience du marché européen de l’électricité. Mais, en ce lundi 29 août, la présidente de la Commission européenne semble s’être rendue à l’évidence. Alors que les prix s’emballent et que la colère sociale gronde, la cheffe de l’exécutif européen a confirmé, lors d’une conférence en Slovénie, que l’Union européenne (UE) travaillait à « une réforme structurelle » de ce marché. Et, ce, pour le début de l’année 2023, afin que les prix du gaz ne dictent plus ceux de l’électricité. Cet épineux dossier sera d’ailleurs au menu de la réunion des ministres de l’énergie lors d’un conseil extraordinaire le 9 septembre.          Il était temps car la fronde commençait à s’organiser. Ce week-end, plusieurs dirigeants européens avaient bruyamment appelé de leurs vœux cette refonte du marché.  « Le prix de l’électricité doit baisser », a indiqué le 28 août Karl Nehammer, le chef conservateur du gouvernement autrichien. « Il ne faut pas laisser chaque jour Poutine décider à la place des Européens », a-t-il ajouté. « L’Europe paie son gaz trois fois plus cher que l’Asie, dix fois plus que les Etats-Unis », avait, le même jour, renchéri Tinne Van der Straeten, la ministre belge de l’énergie, en réclamant un mécanisme de plafonnement des prix européen.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Europe, Etats-Unis, Chine : alerte à la récession planétaire                 En déplacement à Prague, ce lundi 29 août, le chancelier allemand Olaf Scholz a abondé en leur sens. Le système actuel « ne peut pas être décrit comme fonctionnel s’il conduit à des prix de l’électricité aussi élevés », a déclaré le dirigeant lors d’une conférence de presse, estimant « qu’il faut maintenant agir rapidement, de façon coordonnée ». Berlin a d’ores et déjà ouvert la voie à une réforme du marché de l’électricité, afin de découpler le prix du courant de celui du gaz, et faire baisser la facture des consommateurs.          « Nouvelles réalités »          Actuellement, sur les marchés de gros européens, c’est le prix du gaz qui détermine celui de l’électricité. A la Bourse de l’électricité, les prix sont fixés par la centrale marginale, c’est-à-dire la dernière centrale que l’on doit mettre en route pour équilibrer l’offre et la demande d’électricité. Or, c’est souvent celle au gaz, la plus chère, qui est retenue. Résultat, les prix du courant ont explosé ces derniers mois en Europe, y compris en Allemagne, alors même que, dans ce pays, les centrales à gaz ne couvrent que 10 % du bouquet électrique. Et la situation ne va pas s’arranger, en France, Engie a annoncé que le russe Gazprom allait encore réduire ses livraisons de gaz dès mardi 30 août. Face à l’ampleur de la crise, le président Emmanuel Macron réunira vendredi 1er septembre un conseil de défense consacré à l’approvisionnement en gaz et en électricité du pays.        Il vous reste 56.56% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/08/30/en-europe-la-fronde-energetique-pousse-bruxelles-a-reformer-en-urgence-le-marche-de-l-electricite_6139520_3234.html"},"headline":"En Europe, la fronde \u00e9nerg\u00e9tique pousse Bruxelles \u00e0 r\u00e9former en urgence le march\u00e9 de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9","dateCreated":"2022-08-30T15:45:18+02:00","datePublished":"2022-08-30T15:45:18+02:00","dateModified":"2022-08-30T15:45:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9nergies"],"keywords":["International","Europe","Union europ\u00e9enne","Inflation","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9conomie"],"description":"Face \u00e0 l\u2019explosion insoutenable des factures \u00e9lectriques, plusieurs Etats membres r\u00e9clament un d\u00e9couplage avec le prix du gaz. Une r\u00e9forme structurelle devrait \u00eatre \u00e0 l\u2019\u00e9tude du conseil europ\u00e9en de l\u2019\u00e9nergie le 9\u00a0septembre.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Baptiste Chastand","description":"Vienne, correspondant r\u00e9gional"}
,{"@type":"Person","name":"Olivier Bonnel","description":"Rome, correspondance"}
,{"@type":"Person","name":"Jean-Pierre Stroobants","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
,{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Boutelet","description":"Berlin, correspondance"}
,{"@type":"Person","name":"Marjorie Cessac "}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/30/678/0/6000/3000/1342/671/60/0/397a4b1_1661843621197-020-1240131816.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/30/19-8">
<filnamedate="20220830"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220830"><AAMMJJHH="2022083019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤ Depuis vingt ans, la Compagnie nationale du Rhône s’efforce de renaturer ce fleuve, dont la biodiversité a été fortement affectée par des aménagements massifs.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Avec Adèle Van Reeth, France Inter entre à pas feutrés dans une nouvelle ère                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sauver le marché commun de l’électron   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les sociétés humaines doivent d’urgence trouver un chemin pour passer de trop pour certains à assez pour tous »   Éloi Laurent Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le pape François bientôt à l’heure du bilan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grâce à l’export, la Chine s’enrichit, mais plus les Chinois »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La disparition d’une écologie politique libre et indépendante crée un grand vide qu’il est urgent de combler »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés Isabelle Huppert : « Un film est toujours un peu un documentaire sur un acteur ou une actrice »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Grande Mer », de David Abulafia : les Méditerranéens dans toute leur pluralité                   Culture « Le Business du bonheur », sur Arte.tv : être heureux, une obsession contemporaine                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                           BERTRAND STOFLETH POUR « LE MONDE »                        Planète       Climat         La restauration du Rhône, un chantier sans fin pour retrouver un fleuve vivant   Par Angela Bolis (Donzère (Drôme), Baix (Ardèche), envoyée spéciale)   Publié aujourd’hui à 15h00     Temps de Lecture 5 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       FactuelDepuis vingt ans, la Compagnie nationale du Rhône s’efforce de renaturer ce fleuve, dont la biodiversité a été fortement affectée par des aménagements massifs.                A première vue, rien de spectaculaire. Juste une petite rivière limpide, quelques poissons entre les algues ondoyantes, des libellules… Mais il faut voir autre chose dans ce paysage bucolique des bords du Rhône, à cheval entre la Drôme et l’Ardèche : la capacité de résilience de tout un écosystème. Il y a quatre ans, la lône de la Grange-Ecrasée, un bras secondaire du fleuve à Bourg-Saint-Andéol (Ardèche), était comme morte : comblée par les sédiments, il ne restait d’elle que quelques flaques d’eau couvertes de jussie, une plante aquatique envahissante.          Restaurée dans le cadre d’un vaste projet de renaturation du Rhône, elle s’écoule de nouveau et accueille désormais tout un cortège d’espèces fluviales. « On retrouve ici des zones d’eau courante sur les graviers et des herbiers autochtones, qui ont permis le retour spectaculaire des poissons d’eau vive, montre Christophe Moiroud, responsable du programme de restauration écologique à la Compagnie nationale du Rhône (CNR). Le vivant recolonise rapidement, dès lors qu’on restaure les habitats. Il suffit de laisser faire. »                              Le Vieux Rhône, sur le site de la lône de Géronton et de ses marges alluviales, dont les actions de restauration ont été achevées début 2022, à Baix (Ardèche), le 28 juin 2022.  BERTRAND STOFLETH POUR « LE MONDE »                                   Christophe Moiroud, responsable du programme de restauration écologique à la Compagnie nationale du Rhône, à Bourg-Saint-Andéol (Ardèche), le 28 juin 2022.  BERTRAND STOFLETH POUR « LE MONDE »               La réhabilitation du Rhône, entamée il y a une vingtaine d’années, est un des plus importants programmes de restauration fluviale au monde. En cette période d’extrême sécheresse, ce projet montre d’autant plus d’intérêt, en renforçant la résilience d’un écosystème soumis à rude épreuve. Depuis début août, le débit moyen du fleuve est compris entre 250 et 350 mètres cubes par seconde au sud de Lyon, contre un débit moyen de 650 m3/s normalement en août, selon la CNR.               « Nous sommes en deçà du seuil des étiages sévères, et nombre d’affluents du Rhône sont à sec. Les impacts sur la biodiversité seront très conséquents cette année, surtout pour les poissons, la faune vivant au fond des cours d’eau et les batraciens. Les zones humides et la végétation des berges sont aussi en fort stress hydrique », observe Christophe Moiroud. Face à ce constat alarmant, ces lônes restaurées, toujours alimentées en eau, apparaissent comme des refuges pour nombre d’espèces.          « Plus de moteur »          Le programme de renaturation du Rhône est à la mesure des aménagements massifs qui ont progressivement domestiqué ce grand fleuve. Il fut un temps où le Rhône était libre et mobile. De multiples bras couraient autour du chenal principal, apparaissant et disparaissant au gré des crues, divaguant sur des centaines de mètres de largeur. A la fin du XIXe siècle, l’Etat entreprend de rendre le cours d’eau plus navigable. Pendant une quarantaine d’années d’un chantier colossal, des enrochements sont posés le long de ses berges et en travers de ses lônes. L’ingénieur Girardon laissera son nom à ces ouvrages, qui devaient donner plus de puissance au chenal central afin qu’il se creuse et permette la navigation des bateaux à vapeur.        Il vous reste 68.43% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/08/30/la-restauration-du-rhone-un-chantier-sans-fin-pour-retrouver-un-fleuve-vivant_6139515_3244.html"},"headline":"La restauration du Rh\u00f4ne, un chantier sans fin pour retrouver un fleuve vivant","dateCreated":"2022-08-30T15:00:07+02:00","datePublished":"2022-08-30T15:00:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["S\u00e9cheresse en France","Plan\u00e8te","Climat"],"description":"Depuis vingt ans, la Compagnie nationale du Rh\u00f4ne s\u2019efforce de renaturer ce fleuve, dont la biodiversit\u00e9 a \u00e9t\u00e9 fortement affect\u00e9e par des am\u00e9nagements massifs.","author":[{"@type":"Person","name":"Angela Bolis","description":"Donz\u00e8re (Dr\u00f4me), Baix (Ard\u00e8che), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/26/663/0/5000/2500/1342/671/60/0/0d8eec4_1658866837168-rhonelones25-bertrandstofleth.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/30/19-9">
<filnamedate="20220830"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220830"><AAMMJJHH="2022083019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤ Selon nos informations, une centaine de patients ont trouvé une attestation de dépistage qui ne leur était pas destinée dans leur « espace santé ». Ce nombre pourrait être plus élevé.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Avec Adèle Van Reeth, France Inter entre à pas feutrés dans une nouvelle ère                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sauver le marché commun de l’électron   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les sociétés humaines doivent d’urgence trouver un chemin pour passer de trop pour certains à assez pour tous »   Éloi Laurent Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le pape François bientôt à l’heure du bilan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grâce à l’export, la Chine s’enrichit, mais plus les Chinois »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La disparition d’une écologie politique libre et indépendante crée un grand vide qu’il est urgent de combler »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés Isabelle Huppert : « Un film est toujours un peu un documentaire sur un acteur ou une actrice »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Grande Mer », de David Abulafia : les Méditerranéens dans toute leur pluralité                   Culture « Le Business du bonheur », sur Arte.tv : être heureux, une obsession contemporaine                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Pixels        Santé             Positif ou négatif au Covid-19 sans avoir été ni malades ni testés : bug de données entre SI-Dep et le dossier médical partagé      Selon nos informations, une centaine de patients ont trouvé une attestation de dépistage qui ne leur était pas destinée dans leur « espace santé ». Ce nombre pourrait être plus élevé.          Par Martin Untersinger         Publié aujourd’hui à 12h01, mis à jour à 14h59    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                A cause d’un bug informatique, une centaine d’assurés ont reçu les résultats de tests Covid qui ne leur étaient pas destinés.  CHRISTOPHE ARCHAMBAULT / AFP               Des patients recevant des attestations de dépistage au Covid alors qu’ils ne se sont pas fait tester : voilà l’imbroglio qu’essaient de démêler, ces derniers jours, les autorités de santé françaises.          Selon les informations du Monde, plus d’une centaine de Français ont eu la surprise, ces dernières semaines, de découvrir dans leur dossier médical en ligne de la Sécurité sociale – l’ancien « Dossier médical partagé » désormais connu sous le nom de « Mon espace santé » – une attestation de dépistage au Covid… sans avoir été ni malades ni testés.                           Voir les graphiques :  Covid-19 : le tableau de bord de l’épidémie                 Après avoir été alertées par de multiples signalements, les équipes de la direction générale de la santé (DGS), de la Caisse d’assurance-maladie (CNAM), mais aussi de l’Assistance publique-Hôpitaux de Paris (AP-HP) qui gère SI-Dep, le système informatique dans lequel sont enregistrés les tests Covid, commencent à peine à comprendre les raisons de cette confusion.               Depuis quelques semaines, SI-Dep envoie automatiquement vers « Mon espace santé » les attestations de dépistage des patients testés. Un moyen de conserver la trace d’une infection au Covid, alors que les effets à long terme sont réels et encore mal connus, mais aussi d’abonder rapidement un dispositif relancé récemment : « Mon espace santé ». Officiellement mis en place par le gouvernement en février dernier, il est désormais créé automatiquement pour chaque assuré et a vocation à servir de carnet de santé numérique en centralisant l’ensemble des données médicales d’un patient.          Or c’est ici que le bât blesse, puisque dans plusieurs cas, SI-Dep a envoyé l’attestation de dépistage à la mauvaise personne.          Un problème informatique          Dans plus de la moitié des cas, il s’agit d’un problème informatique. Quand le numéro de Sécurité sociale n’est pas connu de SI-Dep (parce qu’il n’a pas été renseigné par le laboratoire au moment du test, par exemple), ce dernier fait appel à un outil de l’Assurance-maladie censé trouver le numéro grâce, notamment, aux noms et date de naissance de la personne testée. Mais, mal paramétré, ce programme informatique échoue parfois.              Il peut par exemple être berné par des homonymies et des dates de naissance proches, se méprenant sur une personne qui aurait renseigné son nom marital plutôt que son nom de naissance, et posséderait un prénom identique ou proche d’un membre de la famille de son époux ou épouse. L’exécution du programme peut aussi achopper sur des prénoms composés, recherchant par exemple « Jean Martin » plutôt que « Jean-Michel Martin ». Parfois, l’explication est plus prosaïque : certaines erreurs s’expliquent ainsi par une faute lors de la saisie du numéro de Sécurité sociale au moment du test.        Il vous reste 46.09% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                              Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac  Un adaptateur USB-C permet de brancher clavier, souris, écran, et bien d’autres accessoires à un ordinateur portable. Pour certains Mac et PC, ce hub sert aussi d’alimentation électrique. Les hubs (ou docks) n’offrant pas tous les mêmes branchements ni les mêmes performances, nous avons testé quinze modèles d’Amazon Basics à Tecnoware en passant par Dell, PNY, Novoo et autres. Voici nos choix.                              Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA  Une pile rechargeable peut servir des centaines de fois, ce qui la rend beaucoup plus économique qu’une pile jetable, et beaucoup plus écologique. Un bon chargeur est indispensable pour optimiser ses performances et allonger sa durée de vie. Dans ce comparatif, nous avons testé des chargeurs de piles AA et AAA de marque EBL, Panasonic, Varta et autres. Voici les meilleurs.                              Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants  Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Dans ce comparatif, nous avons testé 7 claviers 88 touches à prix accessible, pour choisir le modèle offrant les sonorités les plus naturelles et le toucher le plus réaliste. Quel piano numérique acheter parmi les références à prix accessibles de Casio, Yamaha, Korg, Roland, Alesis, Kawai et Yamaha ?                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/08/30/positif-ou-negatif-au-covid-sans-s-etre-fait-tester-imbroglio-de-donnees-entre-si-dep-et-le-dossier-medical-partage_6139506_4408996.html"},"headline":"Positif ou n\u00e9gatif au Covid-19 sans avoir \u00e9t\u00e9 ni malades ni test\u00e9s\u00a0: bug de donn\u00e9es entre SI-Dep et le dossier m\u00e9dical partag\u00e9","dateCreated":"2022-08-30T12:01:48+02:00","datePublished":"2022-08-30T12:01:48+02:00","dateModified":"2022-08-30T14:59:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Sant\u00e9"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Vie en ligne","Libert\u00e9s num\u00e9riques","Vie priv\u00e9e","Pixels"],"description":"Selon nos informations, une centaine de patients ont trouv\u00e9 une attestation de d\u00e9pistage qui ne leur \u00e9tait pas destin\u00e9e dans leur \u00ab\u00a0espace sant\u00e9\u00a0\u00bb. Ce nombre pourrait \u00eatre plus \u00e9lev\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Martin Untersinger"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/372e070_818660715-831172.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/30/19-10">
<filnamedate="20220830"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220830"><AAMMJJHH="2022083019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤ Initialement réservés aux sujets de défense, ces conseils avaient été utilisés à de nombreuses reprises par le chef de l’Etat à l’époque de la crise covid.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Avec Adèle Van Reeth, France Inter entre à pas feutrés dans une nouvelle ère                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sauver le marché commun de l’électron   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les sociétés humaines doivent d’urgence trouver un chemin pour passer de trop pour certains à assez pour tous »   Éloi Laurent Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le pape François bientôt à l’heure du bilan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grâce à l’export, la Chine s’enrichit, mais plus les Chinois »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La disparition d’une écologie politique libre et indépendante crée un grand vide qu’il est urgent de combler »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés Isabelle Huppert : « Un film est toujours un peu un documentaire sur un acteur ou une actrice »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Grande Mer », de David Abulafia : les Méditerranéens dans toute leur pluralité                   Culture « Le Business du bonheur », sur Arte.tv : être heureux, une obsession contemporaine                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                           Politique       Énergies             Emmanuel Macron réunira un conseil de défense consacré à l’énergie vendredi      Initialement réservés aux sujets de défense, ces conseils avaient été utilisés à de nombreuses reprises par le chef de l’Etat à l’époque de la crise covid.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h55, mis à jour à 12h32    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Le président de la République, Emmanuel Macron, réunira vendredi un conseil de défense consacré à l’approvisionnement en gaz et en électricité de la France, a fait savoir l’Elysée, mardi 30 août, confirmant une information de Franceinfo.            « L’approvisionnement en gaz et en électricité étant un intérêt vital pour le pays, le conseil de défense et de sécurité nationale aura pour objectif de faire le point sur la situation ainsi que sur les scénarios envisagés pour se préparer à tous les cas de figure cet automne et cet hiver », a expliqué à l’Agence France-Presse un conseiller de l’Elysée.            « On ne peut pas parler de gaz et de crise énergétique sans parler de la Russie et de la guerre en Ukraine, ce qui veut dire qu’il y a des sujets de l’ordre de la sécurité nationale et à haute valeur stratégique », a plaidé, mardi sur Franceinfo, le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran, pour justifier le recours à ce dispositif où les délibérations sont tenues secrètes. « Ne voyez pas ça comme un comme une enceinte secrète, c’est vraiment un travail collégial, collectif », a-t-il ajouté, en précisant avoir participé à de nombreux conseils de défense sanitaire en tant que ministre de la santé.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »                   Les conseils de défense déjà utilisés lors de la crise du Covid-19            « L’heure est venue de changer un certain nombre de nos habitudes, a par ailleurs averti M. Véran. Il va y avoir une étape importante pour les Français [avec] notre feuille de route de sobriété énergétique présentée par la première ministre au tout début de l’automne, vraisemblablement fin septembre, début octobre. » « Il y aura aussi une campagne de communication grand public qui permettra à chacune et chacun de s’approprier des outils assez simples, assez basiques, qui permettent d’avoir un véritable impact », a-t-il ajouté.                 Initialement réservés aux sujets de défense, ces conseils avaient été utilisés à de nombreuses reprises par le chef de l’Etat lors de la crise du Covid-19, provoquant des critiques de la part des oppositions politiques sur son exercice solitaire du pouvoir.            « Un conseil de défense énergie, pour moi, c’est le secret. Le conseil des ministres, je vois ce que c’est ; l’Assemblée, je vois ce que c’est ; le Sénat, je vois ce que c’est, c’est prévu dans la Constitution. Le conseil de défense, ça n’existe pas », a critiqué mardi sur LCI le secrétaire national d’Europe Ecologie-Les Verts, Julien Bayou.            Les flux de gaz en provenance de Russie se sont taris et les Européens se préparent à un possible arrêt total, en rétorsion aux sanctions prises contre Moscou depuis l’invasion de l’Ukraine. Engie a annoncé que Gazprom réduisait encore ses livraisons de gaz dès ce mardi.                La situation est également tendue du côté de l’électricité, en raison de l’indisponibilité d’une partie du parc nucléaire français, notamment pour des problèmes de corrosion.            La première ministre, Elisabeth Borne, a exhorté, lundi, les entreprises à agir pour améliorer leur sobriété énergétique, faute de quoi elles seraient les « premières touchées » par des mesures de « rationnement » dans les prochains mois.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Elisabeth Borne exhorte les entreprises à la sobriété énergétique devant le Medef                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 31 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/08/30/emmanuel-macron-reunira-un-conseil-de-defense-consacre-a-l-energie-vendredi_6139504_823448.html"},"headline":"Emmanuel Macron r\u00e9unira un conseil de d\u00e9fense consacr\u00e9 \u00e0 l\u2019\u00e9nergie vendredi","dateCreated":"2022-08-30T11:55:40+02:00","datePublished":"2022-08-30T11:55:40+02:00","dateModified":"2022-08-30T12:32:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9nergies"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Politique"],"description":"Initialement r\u00e9serv\u00e9s aux sujets de d\u00e9fense, ces conseils avaient \u00e9t\u00e9 utilis\u00e9s \u00e0 de nombreuses reprises par le chef de l\u2019Etat \u00e0 l\u2019\u00e9poque de la crise covid.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/29/684/0/8192/4096/1342/671/60/0/afa2658_5040825-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/30/19-11">
<filnamedate="20220830"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220830"><AAMMJJHH="2022083019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤ Face à la réduction de l’offre d’électricité, l’Europe a su assurer sa sécurité énergique grâce à une mécanique mutualiste bien huilée. Mais la flambée du prix du gaz devrait la contraindre à revoir sa logique de marché, selon Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Avec Adèle Van Reeth, France Inter entre à pas feutrés dans une nouvelle ère                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sauver le marché commun de l’électron   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les sociétés humaines doivent d’urgence trouver un chemin pour passer de trop pour certains à assez pour tous »   Éloi Laurent Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le pape François bientôt à l’heure du bilan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grâce à l’export, la Chine s’enrichit, mais plus les Chinois »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La disparition d’une écologie politique libre et indépendante crée un grand vide qu’il est urgent de combler »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés Isabelle Huppert : « Un film est toujours un peu un documentaire sur un acteur ou une actrice »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Grande Mer », de David Abulafia : les Méditerranéens dans toute leur pluralité                   Culture « Le Business du bonheur », sur Arte.tv : être heureux, une obsession contemporaine                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Économie       Énergies         Sauver le marché commun de l’électron   Chronique            Philippe Escande        Face à la réduction de l’offre d’électricité, l’Europe a su assurer sa sécurité énergique grâce à une mécanique mutualiste bien huilée. Mais la flambée du prix du gaz devrait la contraindre à revoir sa logique de marché, selon Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 11h44    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Il faut croire, pour paraphraser l’ancien président Jacques Chirac, que les cygnes noirs volent en escadrille. Ces volatiles sont supposés représenter des événements à probabilité très faible mais à conséquences majeures. Chacun d’entre eux est dévastateur, mais quand ils se rencontrent, la déflagration est considérable. Dans le domaine de l’énergie, trois cygnes tournent au-dessus de nos têtes : l’explosion des prix du gaz due à la baisse des livraisons russes, l’exceptionnelle vague de chaleur et la sécheresse qui s’est abattue cet été sur tout l’hémisphère Nord, réduisant la capacité des barrages hydroélectriques, et enfin, pour la France, la mise à l’arrêt de plus de la moitié des réacteurs nucléaires pour problèmes techniques.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Europe, Etats-Unis, Chine : alerte à la récession planétaire                 Trois événements sans lien qui concourent à une réduction de l’offre d’électricité à un moment où cette forme très sophistiquée d’énergie s’impose dans tous les usages de la société, y compris dans le transport et l’industrie. Pourtant, nos interrupteurs fonctionnent toujours. Pas de coupure généralisée, ni de pénurie comme en connaissent quotidiennement nombre de pays dans le monde. L’Europe a réussi à assurer sa sécurité énergétique par l’interconnexion de ses réseaux électriques qui permet à chaque pays de pallier ses insuffisances ou de vendre ses surplus quasi instantanément.          Une contrainte de taille          Le Vieux Continent avait en tête trois priorités quand il a instauré son marché commun de l’électron. D’abord la sécurité énergétique, bien sûr, mais aussi la libéralisation économique de cette activité, autrefois conduite par des monopoles nationaux. Puis est venue la nécessité de promouvoir les énergies renouvelables. Avec une contrainte de taille, à la différence du gaz et du pétrole, l’électricité, une fois produite, est très difficile à stocker durablement (sauf en remontant l’eau des barrages). Il faut donc en permanence produire pour la demande, alors que les éoliennes ou le solaire produisent à coût nul mais sont intermittents. Tout cela étant commercialisé sur un marché ouvert, fluide et très réactif. D’où la nécessité d’imaginer un système qui permette de rentabiliser des centrales qui ne fonctionneront que lors des pics de demande d’énergie, par exemple l’hiver. D’où la formule actuelle qui cale les tarifs instantanés de tous sur celui de la dernière centrale appelée, généralement à gaz, car ce sont les plus onéreuses. La multiplication par dix du prix du gaz fait voler en éclats cette belle mécanique.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Europe, la fronde énergétique pousse Bruxelles à réformer en urgence le marché de l’électricité                 Une réforme est désormais inévitable. Mais elle devra à la fois remettre en cause la logique purement libérale d’un marché trop stratégique pour être gouverné par les seules lois du marché et préserver la mutualisation des forces européennes qui a prouvé son efficacité. Un nouveau test de la solidité du navire européen dans la tempête.                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/08/30/sauver-le-marche-commun-de-l-electron_6139499_3234.html"},"headline":"Sauver le march\u00e9 commun de l\u2019\u00e9lectron","dateCreated":"2022-08-30T11:44:21+02:00","datePublished":"2022-08-30T11:44:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9nergies"],"keywords":["International","Europe","Union europ\u00e9enne","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9conomie"],"description":"Face \u00e0 la r\u00e9duction de l\u2019offre d\u2019\u00e9lectricit\u00e9, l\u2019Europe a su assurer sa s\u00e9curit\u00e9 \u00e9nergique gr\u00e2ce \u00e0 une m\u00e9canique mutualiste bien huil\u00e9e. Mais la flamb\u00e9e du prix du gaz devrait la contraindre \u00e0 revoir sa logique de march\u00e9, selon Philippe Escande, \u00e9ditorialiste \u00e9conomique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Escande"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/30/352/0/4256/2128/1342/671/60/0/f0810b9_1661852004816-963054.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/30/19-12">
<filnamedate="20220830"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220830"><AAMMJJHH="2022083019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤ Les industriels sont prêts à tenter de réduire de 10 % leur consommation d’énergie pour passer l’hiver sans coupures. Ils appellent aussi les particuliers à prendre leur part de l’effort.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Avec Adèle Van Reeth, France Inter entre à pas feutrés dans une nouvelle ère                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sauver le marché commun de l’électron   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les sociétés humaines doivent d’urgence trouver un chemin pour passer de trop pour certains à assez pour tous »   Éloi Laurent Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le pape François bientôt à l’heure du bilan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grâce à l’export, la Chine s’enrichit, mais plus les Chinois »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La disparition d’une écologie politique libre et indépendante crée un grand vide qu’il est urgent de combler »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés Isabelle Huppert : « Un film est toujours un peu un documentaire sur un acteur ou une actrice »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Grande Mer », de David Abulafia : les Méditerranéens dans toute leur pluralité                   Culture « Le Business du bonheur », sur Arte.tv : être heureux, une obsession contemporaine                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                            Politique       Économie             Les entreprises disent être déjà entrées dans une logique de restrictions énergétiques      Les industriels sont prêts à tenter de réduire de 10 % leur consommation d’énergie pour passer l’hiver sans coupures. Ils appellent aussi les particuliers à prendre leur part de l’effort.          Par Jean-Michel Bezat         Publié aujourd’hui à 10h22    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La première ministre Elisabeth Borne avec Geoffroy Roux de Bézieux, président du Medef, lors de l’université d’été du Medef,  à Paris, le 29 août 2022.  BENJAMIN GIRETTE / HANSS LUCAS POUR « LE MONDE »               L’injonction de la première ministre aux Rencontres des entrepreneurs de France du Medef, lundi 29 août, résonnait comme l’écho du discours de son lointain prédécesseur Pierre Messmer, lors du choc pétrolier de 1973, quand le prix du brut avait quadruplé : modérez votre consommation d’énergie. Elisabeth Borne a invité les entreprises à s’inscrire dans une trajectoire de baisse de 10 %, objectif que le chef de l’Etat, Emmanuel Macron, avait fixé à 2024 dans son interview télévisée du 14 juillet. Cet effort est le gage, selon le gouvernement, d’une période hivernale sans rationnement ni coupures brutales.          Geoffroy Roux de Bézieux, président du Medef, a estimé que l’objectif de 10 %, qui n’est « pas impossible » à atteindre rapidement même s’il est très ambitieux, est « absolument indispensable » pour éviter le rationnement ou les délestages. Les entreprises, rarement couvertes en totalité par des contrats d’approvisionnement à long terme, y sont incitées par les prix exorbitants des diverses énergies : le gaz a atteint 350 euros le mégawattheure (MWh) pour 2023, poussé par la menace russe d’une fermeture totale de ses gazoducs ; l’électricité pour 2023 aussi a dépassé les 1 000 euros le MWh en fin de semaine, vingt fois plus que début 2021 ; le baril de Brent de la mer du Nord est remonté à 105 dollars.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Elisabeth Borne exhorte les entreprises à la sobriété énergétique devant le Medef                 Mme Borne a surtout souligné les menaces pesant sur l’approvisionnement gazier, même si les stocks pour l’hiver sont désormais reconstitués à 90 %, se rapprochant de l’objectif de 100 % début novembre fixé par le gouvernement. Ce qui n’empêchera pas les industriels de devoir faire un effort de sobriété. En juillet, la Commission européenne avait fixé un cadre général aux Vingt-Sept, chaque Etat membre devant réduire sa consommation de gaz de 15 % entre août 2022 et mars 2023. Rien de tel pour l’électricité.               Or c’est le prix de l’électricité qui est « le principal sujet de préoccupation » du Medef – en raison du prix, de l’arrêt de 32 des 56 réacteurs nucléaires d’EDF et d’une production hydroélectrique réduite par la sécheresse. Pour les chefs d’entreprise, il faut d’abord passer l’hiver 2023. Tous les secteurs ne sont pas aussi exposés. Les usines électro-intensives (aluminium, chlore, acier, papier-carton, ciment, verre…), qui représentent 70 % de la demande d’électricité de l’industrie, sont dans une situation sans précédent, alors qu’elle peut représenter de 15 % à 50 % des coûts de production. La grande distribution, gourmande en énergie pour maintenir sa chaîne de froid, va éteindre des enseignes lumineuses.        Il vous reste 50.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/08/30/les-entreprises-disent-etre-deja-entrees-dans-une-logique-de-restrictions-energetiques_6139491_823448.html"},"headline":"Les entreprises disent \u00eatre d\u00e9j\u00e0 entr\u00e9es dans une logique de restrictions \u00e9nerg\u00e9tiques","dateCreated":"2022-08-30T10:22:08+02:00","datePublished":"2022-08-30T10:22:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9conomie"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles","\u00c9conomie","Politique","Gouvernement Borne"],"description":"Les industriels sont pr\u00eats \u00e0 tenter de r\u00e9duire de 10\u00a0% leur consommation d\u2019\u00e9nergie pour passer l\u2019hiver sans coupures. Ils appellent aussi les particuliers \u00e0 prendre leur part de l\u2019effort.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Bezat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/30/416/0/5000/2500/1342/671/60/0/80c00b0_1661844403572-girette-hl-larefd1-111022.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/30/19-13">
<filnamedate="20220830"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220830"><AAMMJJHH="2022083019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤ Le continent, responsable de seulement 4 % des émissions mondiales de CO2, paie le plus lourd tribut avec de très dures sécheresses qui engendrent des famines et une adaptation très coûteuse.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Avec Adèle Van Reeth, France Inter entre à pas feutrés dans une nouvelle ère                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sauver le marché commun de l’électron   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les sociétés humaines doivent d’urgence trouver un chemin pour passer de trop pour certains à assez pour tous »   Éloi Laurent Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le pape François bientôt à l’heure du bilan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grâce à l’export, la Chine s’enrichit, mais plus les Chinois »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La disparition d’une écologie politique libre et indépendante crée un grand vide qu’il est urgent de combler »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés Isabelle Huppert : « Un film est toujours un peu un documentaire sur un acteur ou une actrice »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Grande Mer », de David Abulafia : les Méditerranéens dans toute leur pluralité                   Culture « Le Business du bonheur », sur Arte.tv : être heureux, une obsession contemporaine                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Le Monde Afrique        Climat et environnement             A trois mois de la COP27, l’Afrique crie à « l’injustice climatique »      Le continent, responsable de seulement 4 % des émissions mondiales de CO2, paie le plus lourd tribut avec de très dures sécheresses qui engendrent des famines et une adaptation très coûteuse.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 09h39    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         A moins de trois mois de la COP27 en Egypte, les pays africains ont appelé, lundi 29 août, à mettre fin à l’« injustice climatique » : le continent est responsable de moins de 4 % des émissions mondiales de CO2, mais paie le plus lourd tribut au réchauffement climatique.            La Semaine africaine du climat, l’une des réunions de préparation à la Conférence de l’ONU à Charm El-Cheikh en novembre sur le changement climatique (COP27), s’est ouverte lundi à Libreville, la capitale gabonaise, en présence d’un millier de représentants de gouvernements, d’organisations internationales, d’ONG et du secteur privé de tout le continent.                             Lire aussi :  La Corne de l’Afrique se prépare à une cinquième saison des pluies consécutive ratée                   L’objectif est notamment de parler d’une voix unique pour l’Afrique à la COP27 et d’y formuler des propositions « concrètes », a plaidé à la tribune Ali Bongo Ondimba, le président du Gabon, pays au cœur de la forêt tropicale du bassin du Congo, en Afrique centrale, « le deuxième poumon de la terre » après l’Amazonie. Libreville est souvent saluée par la communauté internationale pour son combat « exemplaire » pour préserver sa biodiversité et lutter contre le réchauffement climatique.                 « Le moment est venu pour nous, Africains, de prendre notre destin en mains », a lancé le chef de l’Etat gabonais en déplorant – à l’unisson de tous les intervenants à la première des cinq journées de cette conférence – l’échec de la communauté internationale à remplir les objectifs de la COP21 à Paris en 2015 : contenir, d’ici à 2100, le réchauffement climatique bien en dessous des 2 °C par rapport aux niveaux de l’ère préindustrielle, idéalement le limiter à 1,5 °C. Or, selon l’Organisation météorologique mondiale, la planète s’oriente plutôt vers un réchauffement de 2,5 °C à 3 °C.            « Pas de plan B »            « Notre continent est béni avec tous les atouts nécessaires pour une prospérité durable, des ressources naturelles, des terres, une impressionnante biodiversité ainsi que la plus jeune et la plus grande population active au monde, mais le Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC) décrit l’Afrique comme le continent le plus vulnérable : les sécheresses provoquent des famines extrêmes dans la Corne de l’Afrique, des pays du Sud sont régulièrement dévastés par des cyclones, la montée des océans menace des villes comme Dakar, Lagos, Le Cap et Libreville… », a énuméré M. Bongo.            « Alors qu’elle ne contribue qu’à moins de 4 % aux émissions mondiales [de CO2] », l’Afrique « est le continent le plus dévasté au monde, selon le groupe d’experts internationaux GIEC, par les effets du changement climatique (…) qui minent déjà nos efforts pour une croissance durable », a renchéri Sameh Choukri, ministre égyptien des affaires étrangères et président de la COP27.                                          Écouter aussi    Comment la Grande Muraille verte tente de reboiser l’Afrique                    « Dans le même temps, l’Afrique est obligée, avec des ressources limitées et un niveau de soutien très faible, de dépenser 3 % de son PIB annuel pour s’adapter à ces impacts », a conclu le diplomate égyptien en dénonçant une « injustice climatique » et en fustigeant « nombre de pays développés qui ont renié leurs engagements ». « Il n’y aura ni sursis, ni plan B à la COP27 », a-t-il averti.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 31 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Au cinéma chez soi  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/08/30/a-trois-mois-de-la-cop27-l-afrique-crie-a-l-injustice-climatique_6139483_3212.html"},"headline":"A trois mois de la COP27, l\u2019Afrique crie \u00e0 \u00ab\u00a0l\u2019injustice climatique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-30T09:39:45+02:00","datePublished":"2022-08-30T09:39:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Climat et environnement"],"keywords":["Egypte","Le Monde Afrique","D\u00e9veloppement Afrique ","Climat et environnement","Plan\u00e8te","Climat"],"description":"Le continent, responsable de seulement 4\u00a0% des \u00e9missions mondiales de CO2, paie le plus lourd tribut avec de tr\u00e8s dures s\u00e9cheresses qui engendrent des famines et une adaptation tr\u00e8s co\u00fbteuse.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/30/478/0/5733/2866/1342/671/60/0/537016d_1661845135159-000-326p9u7.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat et environnement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-climat-et-environnement/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/30/19-14">
<filnamedate="20220830"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220830"><AAMMJJHH="2022083019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤ Le maire (PS) d’Alfortville, Luc Carvounas, demande dans une tribune au « Monde » que l’on donne aux maires les moyens juridiques de lutter en première ligne contre la maltraitance et les violences faites aux animaux.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Avec Adèle Van Reeth, France Inter entre à pas feutrés dans une nouvelle ère                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sauver le marché commun de l’électron   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les sociétés humaines doivent d’urgence trouver un chemin pour passer de trop pour certains à assez pour tous »   Éloi Laurent Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le pape François bientôt à l’heure du bilan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grâce à l’export, la Chine s’enrichit, mais plus les Chinois »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La disparition d’une écologie politique libre et indépendante crée un grand vide qu’il est urgent de combler »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés Isabelle Huppert : « Un film est toujours un peu un documentaire sur un acteur ou une actrice »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Grande Mer », de David Abulafia : les Méditerranéens dans toute leur pluralité                   Culture « Le Business du bonheur », sur Arte.tv : être heureux, une obsession contemporaine                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Tribunes         « Les maires devraient avoir le droit de poser des arrêtés de mise en danger pour ces victimes que sont nos animaux de compagnie »   Tribune        Luc Carvounas   maire d’Alfortville, porte-parole du PS        Le maire (PS) d’Alfortville, Luc Carvounas, demande dans une tribune au « Monde » que l’on donne aux maires les moyens juridiques de lutter en première ligne contre la maltraitance et les violences faites aux animaux.   Publié aujourd’hui à 07h00    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Alors qu’ils n’étaient que 26 millions en 1988 selon l’INSEE, ce sont aujourd’hui 77 millions d’animaux de compagnie qui partagent la vie des Français, un foyer sur deux accueillant au moins un animal. Dans le même temps, la notion de bien-être animal évolue à mesure que la perception des rapports entre l’homme et son environnement change.          Le bien-être animal, au-delà de la seule question des animaux domestiques, est une préoccupation croissante et de plus en plus souvent un enjeu politique et un outil de réflexion sur nos modes de vie.          Aucun secteur n’est laissé de côté par ces questionnements, qu’il s’agisse de nos habitudes de consommation, de l’élevage et des conditions de l’abattage des animaux dans les filiales agricoles et de l’agro-industrie en passant par la pertinence d’utiliser les animaux comme objets d’expérimentation ou de spectacles, tout est questionné à juste titre.          Des maires sans pouvoir juridique complet          Depuis 2015, le code civil a permis de faire un premier pas pour sortir d’une vision archaïque des rapports des hommes avec animaux en attribuant aux animaux la qualité d’êtres sensibles et donc en leur ouvrant les portes d’un statut juridique plus protecteur. Si la législation interdit les mauvais traitements envers les animaux domestiques et les animaux sauvages tenus en captivité, la loi renvoie à une série de décrets les mesures propres à assurer la protection des animaux d’élevage. Mais c’est bien souvent la vigilance citoyenne d’associations militantes qui se montre la plus efficace pour faire évoluer mentalités et pratiques dans ces secteurs.               La loi de novembre 2021 est en ce sens utile et permet de grandes avancées en proposant la création d’un certificat pour les animaux de compagnie dont le contenu précis sera défini par décret pour lutter contre les abandons, un durcissement des peines pour maltraitance et actes de cruauté sur les animaux, la fin des animaux sauvages dans les cirques, la fin des élevages d’animaux pour leur fourrure, pour ne parler que de cela.                           Lire l’analyse :  Article réservé à nos abonnés  En quelques années, le bien-être animal est devenu une cause politique                 Pourtant si la notion de maltraitance et de cruauté est bien présente dans ce texte de loi et dans l’arsenal juridique mis en œuvre, force est de constater que l’attention du législateur se concentre encore sur les formes les plus violentes de ces mauvais traitements, assimilés à de la torture. Mais pour ce qui permettrait aux maires ou aux associations de terrain qui sont en première ligne d’intervenir concrètement dès les premières alertes ou soupçons, pour mettre les animaux victimes en sécurité, alors là le compte n’y est pas.        Il vous reste 69.47% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/30/les-maires-devraient-avoir-le-droit-de-poser-des-arretes-de-mise-en-danger-pour-ces-victimes-que-sont-nos-animaux-de-compagnie_6139477_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les maires devraient avoir le droit de poser des arr\u00eat\u00e9s de mise en danger pour ces victimes que sont nos animaux de compagnie\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-30T07:00:06+02:00","datePublished":"2022-08-30T07:00:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Cities","Villes","Soci\u00e9t\u00e9","Plan\u00e8te","Condition animale","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Le maire (PS) d\u2019Alfortville, Luc Carvounas, demande dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb que l\u2019on donne aux maires les moyens juridiques de lutter en premi\u00e8re ligne contre la maltraitance et les violences faites aux animaux.","author":[{"@type":"Person","name":"Luc Carvounas","description":"\u00a0maire d\u2019Alfortville, porte-parole du PS"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/27/426/0/5000/2500/1342/671/60/0/a0fdee4_5026336-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/30/19-15">
<filnamedate="20220830"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220830"><AAMMJJHH="2022083019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤ « La fabrique du savoir » (2/5). Planter des arbres pour repousser le désert, c’est le défi de la Grande Muraille verte en Afrique. Découvrez en quoi consiste cet ambitieux projet de restauration écologique dans la saison 2 de ce podcast réalisé par « Le Monde » en partenariat avec l’Espace Mendès-France de Poitiers.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Avec Adèle Van Reeth, France Inter entre à pas feutrés dans une nouvelle ère                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sauver le marché commun de l’électron   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les sociétés humaines doivent d’urgence trouver un chemin pour passer de trop pour certains à assez pour tous »   Éloi Laurent Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le pape François bientôt à l’heure du bilan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grâce à l’export, la Chine s’enrichit, mais plus les Chinois »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La disparition d’une écologie politique libre et indépendante crée un grand vide qu’il est urgent de combler »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés Isabelle Huppert : « Un film est toujours un peu un documentaire sur un acteur ou une actrice »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Grande Mer », de David Abulafia : les Méditerranéens dans toute leur pluralité                   Culture « Le Business du bonheur », sur Arte.tv : être heureux, une obsession contemporaine                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Podcasts       La fabrique du savoir             Comment la Grande Muraille verte tente de reboiser l’Afrique     podcast    « La fabrique du savoir » (2/5). Planter des arbres pour repousser le désert, c’est le défi de la Grande Muraille verte en Afrique. Découvrez en quoi consiste cet ambitieux projet de restauration écologique dans la saison 2 de ce podcast réalisé par « Le Monde » en partenariat avec l’Espace Mendès-France de Poitiers.          Par Joséfa Lopez et Caroline Andrieu         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 11h34    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          data-widget-apple="https://apple.co/3pef4ge" 


<article-nb="2022/08/30/19-16">
<filnamedate="20220830"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220830"><AAMMJJHH="2022083019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤ La crise climatique oblige les acteurs à s’interroger sur la façon dont ils font de la politique. Faute de quoi le décalage entre la gravité des enjeux et la faiblesse de la réponse va encore s’accentuer, observe dans sa chronique Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Avec Adèle Van Reeth, France Inter entre à pas feutrés dans une nouvelle ère                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sauver le marché commun de l’électron   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les sociétés humaines doivent d’urgence trouver un chemin pour passer de trop pour certains à assez pour tous »   Éloi Laurent Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le pape François bientôt à l’heure du bilan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grâce à l’export, la Chine s’enrichit, mais plus les Chinois »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La disparition d’une écologie politique libre et indépendante crée un grand vide qu’il est urgent de combler »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés Isabelle Huppert : « Un film est toujours un peu un documentaire sur un acteur ou une actrice »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Grande Mer », de David Abulafia : les Méditerranéens dans toute leur pluralité                   Culture « Le Business du bonheur », sur Arte.tv : être heureux, une obsession contemporaine                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Emmanuel Macron         « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Chronique            Françoise Fressoz  Editorialiste au « Monde »        La crise climatique oblige les acteurs à s’interroger sur la façon dont ils font de la politique. Faute de quoi le décalage entre la gravité des enjeux et la faiblesse de la réponse va encore s’accentuer, observe dans sa chronique Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 15h47    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Tout ce qui s’est produit durant l’été invite à une action radicale, résolue et de long terme pour passer du monde de l’abondance à celui de la sobriété. Le chaînon manquant est la main de fer susceptible de conduire cette délicate transformation dans la durée et sans trop d’à-coups. Tel est le paradoxe de cette rentrée politique entièrement dictée par les implications de la crise énergétique et du réchauffement climatique et pourtant dominée par l’affaiblissement relatif de l’exécutif, la vulnérabilité de la majorité et la radicalité des oppositions.          A l’aube du précédent quinquennat, Emmanuel Macron apparaissait comme le roi du pétrole, à peu près tous les pouvoirs semblaient découler du sien. Cinq ans plus tard, c’est un président entravé qui doit conduire, à l’aveugle, la grande transformation du pays. A la perte de la majorité absolue à l’Assemblée nationale s’ajoute pour lui l’impossibilité constitutionnelle de prétendre à un nouveau mandat en 2027. Son autorité s’en trouve automatiquement affaiblie. Elle n’est pas seulement durement contestée par l’opposition. Elle est concurrencée, au sein de la majorité, par l’affirmation d’ambitions qui, pour être légitimes, n’en sont pas moins encombrantes : c’est le ministre de l’économie et des finances, Bruno Le Maire, qui a donné le la pendant les débats parlementaires de l’été.          L’heure est grave, mais il ne suffira pas au président de la République de proclamer comme il l’a fait, mercredi 24 août, en conseil des ministres, « la fin de l’abondance, la fin de l’insouciance, la fin des évidences » pour mettre le pays en ordre de bataille. Après une campagne électorale marquée par une surenchère multipartisane autour de la défense du porte-monnaie, il était, certes, impératif que les mots présidentiels actent la dure réalité. Mais pour passer à l’action, il manque toujours la vision et le récit : quel type de transformation le président de la République entend-il enclencher ? Vers quel modèle de société veut-il aller ? L’absence de réponse claire était le point faible de sa campagne présidentielle. Sans approfondissement, Emmanuel Macron aura le plus grand mal à contenir ses adversaires.                           Lire notre décryptage :  Article réservé à nos abonnés  La mutation d’Emmanuel Macron, un « optimiste de la volonté » devenu inquiet du « grand bouleversement du monde »                 Sur le plan idéologique, beaucoup de temps a été perdu durant le premier quinquennat. En l’état actuel, le macronisme se résume à quelques concepts flous : l’humanisme, le progrès, l’Europe, alors que l’écologie, qui s’impose comme la grande cause nationale, ne vient pas spontanément à l’esprit. La sobriété ne faisait pas partie du logiciel de départ d’Emmanuel Macron. Comme le reste, le thème a été insuffisamment travaillé par ses partisans. La République en marche est restée à l’état de mouvement d’accompagnement, soumis au bon vouloir du chef qui voulait avant tout conserver les mains libres.        Il vous reste 53.96% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/30/il-ne-suffira-pas-a-emmanuel-macron-de-proclamer-la-fin-de-l-abondance-pour-mettre-le-pays-en-ordre-de-bataille_6139466_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il ne suffira pas \u00e0 Emmanuel Macron de proclamer\u00a0la fin de l\u2019abondance pour mettre le pays en ordre de bataille\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-30T06:00:12+02:00","datePublished":"2022-08-30T06:00:12+02:00","dateModified":"2022-08-30T15:47:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Emmanuel Macron"],"keywords":["Assembl\u00e9e nationale ","Emmanuel Macron","Plan\u00e8te","Climat","Politique","D\u00e9bats","Chroniques"],"description":"La crise climatique oblige les acteurs \u00e0 s\u2019interroger sur la fa\u00e7on dont ils font de la politique. Faute de quoi le d\u00e9calage entre la gravit\u00e9 des enjeux et la faiblesse de la r\u00e9ponse va encore s\u2019accentuer, observe dans sa chronique Fran\u00e7oise Fressoz, \u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7oise Fressoz","description":"Editorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/27/364/0/4373/2186/1342/671/60/0/2842658_1661624153362-cbi1066124.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/30/19-17">
<filnamedate="20220830"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220830"><AAMMJJHH="2022083019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤ Sur ce champ pétrolifère situé au bord de l’Arctique, l’or noir s’amenuise. Avec le réchauffement climatique, le gaz est désormais considéré comme la future ressource de la transition énergétique. Mais cela nécessite au préalable de lourds investissements.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Avec Adèle Van Reeth, France Inter entre à pas feutrés dans une nouvelle ère                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sauver le marché commun de l’électron   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les sociétés humaines doivent d’urgence trouver un chemin pour passer de trop pour certains à assez pour tous »   Éloi Laurent Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le pape François bientôt à l’heure du bilan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grâce à l’export, la Chine s’enrichit, mais plus les Chinois »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La disparition d’une écologie politique libre et indépendante crée un grand vide qu’il est urgent de combler »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés Isabelle Huppert : « Un film est toujours un peu un documentaire sur un acteur ou une actrice »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Grande Mer », de David Abulafia : les Méditerranéens dans toute leur pluralité                   Culture « Le Business du bonheur », sur Arte.tv : être heureux, une obsession contemporaine                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Énergies             A Prudhoe Bay, en Alaska, les forçats du froid rêvent de gaz naturel pour remplacer le pétrole      Sur ce champ pétrolifère situé au bord de l’Arctique, l’or noir s’amenuise. Avec le réchauffement climatique, le gaz est désormais considéré comme la future ressource de la transition énergétique. Mais cela nécessite au préalable de lourds investissements.          Par Arnaud Leparmentier(Prudhoe Bay (Alaska), envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 05h21, mis à jour à 14h34    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Vue aérienne de Prudhoe Bay (Alaska), le 21 septembre 2016.  SYLVAIN CORDIER               Onze heures durant, Eadia Hamberlin a roulé vers le nord sur une piste en gravier. Assaillie de poussière, ballottée par la route, elle a admiré les montagnes de la North Slope, puis longé avec ennui la toundra marécageuse. Enfin, elle est arrivée à Prudhoe Bay, champ pétrolifère situé au bord de l’Arctique, à l’extrême nord de l’Alaska. Ce 1er juillet, au lieu-dit Deadhorse, elle promène son chien, sous le soleil, entre les cabines préfabriquées et les derricks, avant de livrer sa cargaison… de diesel. C’est le paradoxe : il faut convoyer du carburant venu du sud pour faire tourner la base pétrolière de Prudhoe Baye, qui, en 1967, fut la plus grande découverte d’or noir aux Etats-Unis.          Sur huit cents kilomètres, Eadia Hamberlin a longé le Trans-Alaska, pipeline reliant depuis 1977 Prudhoe Bay au port de Valdez – qui a l’avantage de ne jamais être pris par les glaces –, sur le Pacifique. Mais le tuyau fonctionne à sens unique et tout doit être acheminé sur la base par camion. Ici, il n’y a presque pas de femmes et on n’y reste pas. « Bienvenue à Deadhorse, zéro habitant, proclame Norman Piispanen, vétéran de la base. Même s’il y a jusqu’à 5 000 personnes, on ne vit pas là. Il n’y a pas de propriété résidentielle, pas d’école, pas de restaurant. Tout est industriel, et c’est volontaire. » L’ensemble est géré par les compagnies pétrolières qui exploitent le gisement, actuellement la société texane Hilcorp. Les firmes sont dans le viseur des autorités de régulation et des défenseurs de l’environnement : l’endroit est donc propre, sans les cadavres de voitures et les déchets qui jonchent les villages côtiers de l’Alaska. Devant les torchères et les pipelines, des caribous pâturent.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Joe Biden défend un forage pétrolier géant en Alaska                 Les sous-traitants sont au service des compagnies et leurs salariés, logés dans des cabines. On ne parle pas d’« hôtels », mais de « camps », pas vraiment à tort. Au « Deadhorse Camp », non seulement les repas et les douches sont partagés, mais les toilettes sont installées en rang d’oignon, avec un rideau en plastique en guise de fermeture. Tout le monde va et vient. « Je fais trois semaines ici, trois semaines en Oregon et ce, depuis trois ans. J’ai une maison à rembourser et quand je suis à la maison, je peux réellement voir ma femme », explique Glenn Lemaire, sous-traitant pétrolier au volant de son pick-up.               Sous le soleil du solstice, Prudhoe Bay a des airs de station balnéaire. « C’est sympa, mais quand le vent souffle, qu’il fait – 50 °C, ça l’est moins », tempère Norman Piispanen, dans cet espace solitaire où le soleil disparaît pendant cinquante-quatre jours, autour de Noël. Sur place, on se serre les coudes. « Les gens s’entraident. Ils savent que si tu es là, c’est pour travailler dur et pas pour rendre la vie des autres encore plus pénible », résume Molly Fae Nash, 30 ans, qui, avec son mari, tient le « Deadhorse Camp ». A la seule épicerie du coin, le tenancier trouve que le business n’est guère florissant. Avec tous les clients, il fustige le président Joe Biden. Sur cette terre républicaine, cela paraît normal. Mais ça l’est encore plus en raison du combat mené par l’administration démocrate contre les hydrocarbures.        Il vous reste 67.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/08/30/a-prudhoe-bay-en-alaska-les-forcats-du-froid-revent-de-gaz-naturel-pour-remplacer-le-petrole_6139458_3234.html"},"headline":"A Prudhoe Bay, en Alaska, les for\u00e7ats du froid r\u00eavent de gaz naturel pour remplacer le p\u00e9trole","dateCreated":"2022-08-30T05:21:06+02:00","datePublished":"2022-08-30T05:21:06+02:00","dateModified":"2022-08-30T14:34:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9nergies"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles","\u00c9conomie"],"description":"Sur ce champ p\u00e9trolif\u00e8re situ\u00e9 au bord de l\u2019Arctique, l\u2019or noir s\u2019amenuise. Avec le r\u00e9chauffement climatique, le gaz est d\u00e9sormais consid\u00e9r\u00e9 comme\u00a0la\u00a0future ressource de la transition \u00e9nerg\u00e9tique. Mais cela n\u00e9cessite au pr\u00e9alable de lourds investissements.","author":[{"@type":"Person","name":"Arnaud Leparmentier","description":"Prudhoe Bay (Alaska), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/29/864/0/5184/2592/1342/671/60/0/ae23d90_1661781342964-gamma-6683866.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/30/19-18">
<filnamedate="20220830"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220830"><AAMMJJHH="2022083019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤ La première ministre a demandé lundi aux patrons de « prendre leur part » pour réduire la consommation d’énergie cet hiver, mais sans mesures contraignantes.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Avec Adèle Van Reeth, France Inter entre à pas feutrés dans une nouvelle ère                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sauver le marché commun de l’électron   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les sociétés humaines doivent d’urgence trouver un chemin pour passer de trop pour certains à assez pour tous »   Éloi Laurent Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le pape François bientôt à l’heure du bilan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grâce à l’export, la Chine s’enrichit, mais plus les Chinois »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La disparition d’une écologie politique libre et indépendante crée un grand vide qu’il est urgent de combler »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés Isabelle Huppert : « Un film est toujours un peu un documentaire sur un acteur ou une actrice »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Grande Mer », de David Abulafia : les Méditerranéens dans toute leur pluralité                   Culture « Le Business du bonheur », sur Arte.tv : être heureux, une obsession contemporaine                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                            Politique       Gouvernement Borne             Elisabeth Borne exhorte les entreprises à la sobriété énergétique devant le Medef      La première ministre a demandé lundi aux patrons de « prendre leur part » pour réduire la consommation d’énergie cet hiver, mais sans mesures contraignantes.          Par Audrey Tonnelier         Publié aujourd’hui à 02h29, mis à jour à 10h18    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La première ministre, Elisabeth Borne, lors de la première journée de l’université d’été du Medef, à Paris, le 29 août 2022.  BENJAMIN GIRETTE / HANS LUCAS POUR « LE MONDE »               La politique de l’offre est-elle soluble dans la transition écologique ? Alors que le second mandat d’Emmanuel Macron semble s’ouvrir sous les mêmes auspices que le premier – avec un rôle-clé dévolu aux entreprises pour investir, soutenir la croissance et créer des emplois –, la crise énergétique liée aux répercussions de la guerre en Ukraine oblige l’exécutif à un numéro d’équilibriste.          Devant les tribunes combles de l’hippodrome de Longchamp, à Paris, qui accueillait, lundi 29 août, la première journée des universités d’été du Medef, Elisabeth Borne a ainsi à la fois rappelé les mesures du gouvernement en faveur des entreprises et exhorté fermement ces dernières à redoubler d’efforts pour réduire leur consommation d’énergie. Dans la perspective d’une rupture des approvisionnements en gaz russe, et, plus globalement, de la transition écologique, « nous avons besoin d’une évolution radicale. Mais (…) radical ne veut pas dire violent, subi, ni décroissant », a exposé la première ministre, avec un ton martial.               « Si la Russie venait à couper totalement ses exportations de gaz vers l’Europe, les conséquences seraient massives », a-t-elle souligné. Affirmant que « l’heure n’est plus aux querelles entre les partisans d’une écologie des petits pas et ceux de la décroissance », la cheffe du gouvernement a appelé chacun à « prendre sa part, à sa mesure » en « organis[ant] ensemble la baisse de la consommation d’énergie ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’Europe se convertit en ordre dispersé à la sobriété énergétique                 Pour les entreprises, cela passe par la mise en œuvre de plans de sobriété, censés s’ajouter à ce que le gouvernement veut mettre en place dans les administrations et à destination des particuliers, afin de réduire de 10 % la consommation d’énergie d’ici à deux ans. « Ce plan, c’est un pacte que nous vous proposons : préférer les économies choisies plutôt que les coupures subies », a asséné Elisabeth Borne. Un premier bilan sera tiré début octobre. Et la première ministre d’avertir : « Si nous devions en arriver au rationnement, les entreprises seraient les premières touchées. »          Faire monter la pression sur les patrons          Une manière de faire monter la pression sur les patrons, à l’heure où le sujet du pouvoir d’achat s’invite dans la crise écologique, et où une partie de la gauche tente d’inscrire la transition climatique dans une nouvelle forme de lutte sociale.              « Chacun doit s’interroger sur ce qu’il peut faire pour consommer moins, à son niveau et compte tenu de ses moyens. Compte tenu de ses moyens, j’insiste. Car, évidemment, les Français en précarité énergétique ne sont pas ceux qui devront encore faire des efforts », a tenté de déminer la cheffe du gouvernement.        Il vous reste 65.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/08/30/devant-le-medef-elisabeth-borne-exhorte-les-entreprises-a-la-sobriete-energetique_6139450_823448.html"},"headline":"Elisabeth Borne exhorte les entreprises \u00e0 la sobri\u00e9t\u00e9 \u00e9nerg\u00e9tique devant le Medef","dateCreated":"2022-08-30T02:29:18+02:00","datePublished":"2022-08-30T02:29:18+02:00","dateModified":"2022-08-30T10:18:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Gouvernement Borne"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Gouvernement Borne","Politique"],"description":"La premi\u00e8re ministre a demand\u00e9 lundi aux patrons de \u00ab\u00a0prendre leur part\u00a0\u00bb pour r\u00e9duire la consommation d\u2019\u00e9nergie cet hiver, mais sans mesures contraignantes.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Tonnelier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/30/416/0/5000/2500/1342/671/60/0/364c076_1661818909351-girette-hl-larefd1-111033.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Borne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-borne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/30/19-19">
<filnamedate="20220830"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220830"><AAMMJJHH="2022083019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤ Le texte, qui fait l’objet de consultations, vise à raccourcir les délais de déploiement des installations pour permettre à la France de rattraper son retard.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Avec Adèle Van Reeth, France Inter entre à pas feutrés dans une nouvelle ère                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sauver le marché commun de l’électron   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les sociétés humaines doivent d’urgence trouver un chemin pour passer de trop pour certains à assez pour tous »   Éloi Laurent Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le pape François bientôt à l’heure du bilan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grâce à l’export, la Chine s’enrichit, mais plus les Chinois »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La disparition d’une écologie politique libre et indépendante crée un grand vide qu’il est urgent de combler »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés Isabelle Huppert : « Un film est toujours un peu un documentaire sur un acteur ou une actrice »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Grande Mer », de David Abulafia : les Méditerranéens dans toute leur pluralité                   Culture « Le Business du bonheur », sur Arte.tv : être heureux, une obsession contemporaine                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Planète       Énergies renouvelables             Energies renouvelables : un projet de loi pour tenter d’accélérer      Le texte, qui fait l’objet de consultations, vise à raccourcir les délais de déploiement des installations pour permettre à la France de rattraper son retard.          Par Perrine Mouterde         Publié aujourd’hui à 01h38, mis à jour à 01h38    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 C’est un document dense et touffu que les acteurs du secteur sont encore en train d’analyser. Diffusé à la mi-août, le projet de loi sur l’accélération des énergies renouvelables, qui prévoit une simplification des procédures administratives pour raccourcir les délais de déploiement des projets, doit être présenté d’ici à la fin septembre en conseil des ministres, avant d’être débattu au Parlement. Lundi 29 août, le Conseil national de la transition écologique, l’un des principaux organismes consultés sur le texte, s’est de nouveau réuni pour en discuter.          « Tout le monde est d’accord pour accélérer le déploiement des renouvelables face à l’urgence climatique et de l’approvisionnement en énergie, explique Geoffroy Marx, qui représentait la Ligue pour la protection des oiseaux (LPO). Mais les associations considèrent qu’il y a un vrai risque de régression environnementale alors que certains mettent plutôt en avant la nécessité de produire à tout prix de l’électricité. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Bormes-les-Mimosas, Emmanuel Macron soucieux face aux menaces de la guerre et du dérèglement climatique                 Alors que la France est le seul pays de l’Union européenne à ne pas avoir atteint ses objectifs en 2020, ce projet de loi doit lui permettre de rattraper son retard et d’atteindre les cibles fixées par le chef de l’Etat : en début d’année, Emmanuel Macron a annoncé vouloir raccorder cinquante parcs éoliens en mer d’ici à 2050, dépasser 100 gigawatts (GW) de capacités installées dans le solaire et doubler celles de production de l’éolien terrestre.               Le projet de loi, salué par la filière comme un signal politique important, se compose de vingt articles regroupés en quatre grands chapitres. Le premier rassemble des mesures d’urgence présentées comme temporaires, qui ne pourront être mises en œuvre que pendant quatre ans – soit jusqu’à la fin du quinquennat. Parmi celles-ci figure la simplification de la mise en compatibilité des documents d’urbanisme ou l’extension à davantage de projets de la participation du public par voie électronique.          Dérogations          Le texte prévoit également que les seuils à partir desquels les projets sont soumis à une évaluation environnementale puissent être relevés plus facilement. Le gouvernement rappelle que seuls les parcs éoliens de plus de dix mâts sont évalués en Espagne, et ceux de vingt mâts en Allemagne. Cette mesure, en particulier, suscite la crainte des organisations de protection de la nature, qui y voient le risque d’une entorse au principe de non-régression du droit environnemental, inscrit dans la loi de protection de la biodiversité de 2016.          Les associations s’inquiètent également de l’article 6, selon lequel les installations répondant à certains critères seraient considérées comme « d’intérêt public majeur », facilitant l’obtention d’une dérogation à l’obligation de protection des espèces protégées. Pour le Syndicat des énergies renouvelables (SER), cette disposition est au contraire importante pour raccourcir les délais. « Les développeurs n’auront pas de dérogation automatique concernant les espèces protégées, il y aura toujours d’autres conditions à remplir », précise Alexandre Roesch, son délégué général.        Il vous reste 43.89% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/08/30/energies-renouvelables-un-projet-de-loi-pour-tenter-d-accelerer_6139449_3244.html"},"headline":"Energies renouvelables\u00a0: un projet de loi pour tenter d\u2019acc\u00e9l\u00e9rer","dateCreated":"2022-08-30T01:38:01+02:00","datePublished":"2022-08-30T01:38:01+02:00","dateModified":"2022-08-30T01:38:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies renouvelables"],"keywords":["\u00c9nergies","Politique","Gouvernement Borne","Plan\u00e8te","\u00c9nergies renouvelables"],"description":"Le texte, qui fait l\u2019objet de consultations, vise \u00e0 raccourcir les d\u00e9lais de d\u00e9ploiement des installations pour permettre \u00e0 la France de rattraper son retard.","author":[{"@type":"Person","name":"Perrine Mouterde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/29/224/0/4092/2046/1342/671/60/0/1c7fc48_04a2749ed1214f06b38e540b6f118c45-04a2749ed1214f06b38e540b6f118c45-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies renouvelables","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies-renouvelables/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/30/19-20">
<filnamedate="20220830"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220830"><AAMMJJHH="2022083019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤ Si le professionnel souhaite modifier sa recette, il devra la faire valider par la répression des fraudes, qui lui donnera une dérogation d’une durée maximale de trois mois, sous réserve que la modification ne mette pas en danger la sécurité des consommateurs.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Avec Adèle Van Reeth, France Inter entre à pas feutrés dans une nouvelle ère                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sauver le marché commun de l’électron   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les sociétés humaines doivent d’urgence trouver un chemin pour passer de trop pour certains à assez pour tous »   Éloi Laurent Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le pape François bientôt à l’heure du bilan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grâce à l’export, la Chine s’enrichit, mais plus les Chinois »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La disparition d’une écologie politique libre et indépendante crée un grand vide qu’il est urgent de combler »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés Isabelle Huppert : « Un film est toujours un peu un documentaire sur un acteur ou une actrice »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Grande Mer », de David Abulafia : les Méditerranéens dans toute leur pluralité                   Culture « Le Business du bonheur », sur Arte.tv : être heureux, une obsession contemporaine                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Planète       Agriculture & Alimentation             Grippe aviaire : des changements temporaires de recettes autorisés pour certains produits à base d’œuf ou de volaille      Si le professionnel souhaite modifier sa recette, il devra la faire valider par la répression des fraudes, qui lui donnera une dérogation d’une durée maximale de trois mois, sous réserve que la modification ne mette pas en danger la sécurité des consommateurs.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 21h55    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour faire face aux « tensions d’approvisionnement » sur certains ingrédients à base d’œuf ou de volaille, dans un contexte d’épidémie de grippe aviaire, l’Etat va autoriser l’industrie agroalimentaire à changer temporairement les recettes de certains produits sans que les étiquettes ne le mentionnent dans l’immédiat, selon un communiqué publié lundi 29 août.            « L’épidémie de grippe aviaire, qui sévit en France depuis novembre 2021, affecte l’approvisionnement de l’industrie alimentaire pour la production de certaines denrées fabriquées à partir d’œufs ou d’ovoproduits [produits obtenus à partir d’un composant de l’œuf] ou d’ingrédients issus de volailles » comme la graisse de canard, explique la direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes (DGCCRF) dans un communiqué.            Lorsque les mentions « sans OGM », « issu de l’agriculture biologique », « élevé sans traitements antibiotiques », « élevé en plein air » ou « origine France » ne sont pas respectées, l’information devra être « explicite » sur l’emballage en y ajoutant une étiquette ou en masquant la mention concernée, par exemple. En revanche, quand la mention explicite n’est pas possible sur un produit qui bénéficie d’une dérogation, une simple mention « Derog » sera inscrite.                 Par exemple, dans un produit comme de la rillette de canard, l’Etat autorise à remplacer « une partie de la viande et/ou du gras de canard » par de la « viande et/ou du gras de poulet », sous réserve toutefois que le produit final « contienne un minimum de 40 % de viande de canard et 20 % de gras de canard », détaille la DGCCRF.            Le virus, qui a conduit à l’abattage de plus de dix-neuf millions de volailles ces derniers mois, a aussi touché les filières en amont de l’élevage de volailles qui fournissent les poussins et les canetons, rendant les remises en production plus difficiles.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le foie gras d’Alsace en péril, victime indirecte de la grippe aviaire                   4 500 références concernées            Du fait de ces tensions, « certains fabricants sont contraints de procéder à des modifications de composition dans un laps de temps incompatible avec l’impression de nouveaux emballages » et les autorités ont donc décidé « pour garantir la continuité en approvisionnement des produits concernés » d’accorder « des dérogations temporaires à certaines obligations d’étiquetage ».                Si le professionnel souhaite modifier sa recette, il devra la faire valider par la répression des fraudes qui lui donnera une dérogation d’une durée maximale de trois mois, sous réserve que la modification ne mette pas en danger la sécurité des consommateurs et que les difficultés d’approvisionnement soient « avérées et importantes ».            L’Etat avait déjà autorisé, ces derniers mois, les industriels à modifier de manière temporaire la composition de certains produits alimentaires et cosmétiques utilisant de l’huile de tournesol, pour répondre aux difficultés d’approvisionnement du fait de la guerre en Ukraine, premier exportateur mondial d’huile de tournesol.            L’espace du site de la répression des fraudes recensant les changements de recettes comptait lundi après-midi près de 4 500 références concernées : chips, gnocchis, sauces, produits transformés, poissons préparés ou desserts, par exemple. Le tournesol est également présent dans de nombreux produits, comme les chocolats, sous forme de lécithine, un additif.                             Lire aussi :  Après la grippe aviaire, le lent retour des canetons dans les fermes du Périgord                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 31 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/08/29/grippe-aviaire-des-changements-temporaires-de-recettes-autorises-pour-certains-produits-a-base-d-uf-ou-de-volaille_6139440_3244.html"},"headline":"Grippe aviaire\u00a0: des changements temporaires de recettes autoris\u00e9s pour certains produits \u00e0 base d\u2019\u0153uf ou de volaille","dateCreated":"2022-08-29T21:55:15+02:00","datePublished":"2022-08-29T21:55:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","\u00c9conomie","Entreprises","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation"],"description":"Si le professionnel souhaite modifier sa recette, il devra la faire valider par la r\u00e9pression des fraudes, qui lui donnera une d\u00e9rogation d\u2019une dur\u00e9e maximale de trois mois, sous r\u00e9serve que la modification ne mette pas en danger la s\u00e9curit\u00e9 des consommateurs.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/29/408/0/4928/2464/1342/671/60/0/5e90d46_1661802264577-000-p257m.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Agriculture & Alimentation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/agriculture/"}}
       

        
  
