<FILE-date="2022/08/30/19">

<article-nb="2022/08/30/19-1">
<filnamedate="20220830"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220830"><AAMMJJHH="2022083019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ Jean-Christophe Ribot enquête dans l’univers du « développement personnel » et revient sur l’évolution historique de cette tendance.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Avec Adèle Van Reeth, France Inter entre à pas feutrés dans une nouvelle ère                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sauver le marché commun de l’électron   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les sociétés humaines doivent d’urgence trouver un chemin pour passer de trop pour certains à assez pour tous »   Éloi Laurent Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le pape François bientôt à l’heure du bilan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grâce à l’export, la Chine s’enrichit, mais plus les Chinois »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La disparition d’une écologie politique libre et indépendante crée un grand vide qu’il est urgent de combler »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés Isabelle Huppert : « Un film est toujours un peu un documentaire sur un acteur ou une actrice »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Grande Mer », de David Abulafia : les Méditerranéens dans toute leur pluralité                   Culture « Le Business du bonheur », sur Arte.tv : être heureux, une obsession contemporaine                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Culture       Télévisions & Radio             « Le Business du bonheur », sur Arte.tv : être heureux, une obsession contemporaine      Jean-Christophe Ribot enquête dans l’univers du « développement personnel » et revient sur l’évolution historique de cette tendance.          Par Inès Khiari         Publié aujourd’hui à 19h00    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La recherche absolue de l’épanouissement personnel a peu à peu conduit à une forme de conditionnement au bonheur (ici, des émoticônes colorées pour une enquête de satisfaction).  PHILIPPE TURPIN/PHOTONONSTOP                  ARTE.TV – MARDI 30 AOÛT À 20 H 50 – DOCUMENTAIRE            « Souris à la vie et la vie te sourira. » Et si suivre au pied de la lettre ce type d’aphorisme était la clé pour atteindre le bonheur ? Pour les adeptes du « développement personnel » la réponse va de soi. Dans son documentaire critique et très éclairant Le Business du bonheur, Jean-Christophe Ribot enquête, à travers témoignages et approche historique, sur ces pratiques aux dérives parfois perverses, énième avatar d’une société individualiste où le culte de l’optimisme et la quête du bonheur deviennent une obsession quasi maladive.                 Trois milliards d’euros par an, c’est ce que pèse le marché du développement personnel dans le monde. Livres, séminaires, écoles de bien-être, le succès ne fait plus aucun doute. Le film montre combien ces méthodes soi-disant curatives sont surtout lucratives pour ceux qui les proposent. Pour assister à un séminaire d’Anthony Robbins, gourou du développement personnel aux Etats-Unis, il faut débourser entre 6 000 et 8 000 euros. « Est-ce que les gens vont sortir avec des idées qui vont les rendre plus heureux ou bien des idées qui vont détruire leur vie ? », s’interroge le psychiatre Christophe André.            Concrètement, ces « coaches » tentent de booster le psychisme à coups de phrases toutes faites. La psychologie positive tend à affirmer que la solution à nos maux dépend uniquement d’une initiative personnelle, balayant d’un revers de la main toute action collective. « Ce système dit quelque chose de violent : chacun dispose de ses propres ressources pour réussir mais si certains n’y arrivent finalement pas c’est de leur propre responsabilité individuelle », critique le sociologue Nicolas Marquis.            « Happiness manager »            Particulièrement dense, Le Business du bonheur dévoile, de manière très instructive, l’évolution historique de cette tendance. Ses origines sont déconcertantes : la quête du bonheur a été inscrite en toutes lettres dans la Déclaration d’indépendance des Etats-Unis du 4 juillet 1776 ! La recherche absolue de l’épanouissement personnel a peu à peu conduit à une forme de conditionnement au bonheur. Un Américain sur six affirme aujourd’hui prendre des pilules pour réguler ses émotions.                En quête de légitimité, la psychologie positive est devenue une discipline à part entière dans la recherche universitaire américaine, grâce notamment au chercheur Martin Seligman, de l’université de Pennsylvanie, qui l’a théorisée en 1998. Depuis, elle se répand, notamment en Europe, par le biais du management d’entreprise, avec la création du job de « Happiness manager ».            De l’école, avec la mise en place de techniques d’éducation positive, au monde du travail sans oublier celui de la politique, le développement personnel envahit, désormais, tous les pans de notre société. Aurons-nous bientôt un ministre du bonheur ?                              Le Business du bonheur, de Jean-Christophe Ribot (Fr., 2022, 88 min).                   Inès Khiari           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 31 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Au cinéma chez soi  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/08/30/le-business-du-bonheur-sur-arte-tv-etre-heureux-une-obsession-contemporaine_6139545_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Business du bonheur\u00a0\u00bb, sur Arte.tv\u00a0: \u00eatre heureux, une obsession contemporaine","dateCreated":"2022-08-30T19:00:14+02:00","datePublished":"2022-08-30T19:00:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Jean-Christophe Ribot enqu\u00eate dans l\u2019univers du \u00ab\u00a0d\u00e9veloppement personnel\u00a0\u00bb et revient sur l\u2019\u00e9volution historique de cette tendance.","author":[{"@type":"Person","name":"In\u00e8s Khiari"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/26/83/0/1000/500/1342/671/60/0/1709eff_1661521247425-pns-3792675.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/30/19-2">
<filnamedate="20220830"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220830"><AAMMJJHH="2022083019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ « Bâtir pour l’Afrique » (7/7). Avec leur plateforme ebniecolo, les architectes Dorra Ismaïl et Mehdi Dellagi tentent d’adapter les bâtiments au changement climatique et à l’augmentation du coût de l’énergie et des matériaux de construction conventionnelle.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Avec Adèle Van Reeth, France Inter entre à pas feutrés dans une nouvelle ère                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sauver le marché commun de l’électron   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les sociétés humaines doivent d’urgence trouver un chemin pour passer de trop pour certains à assez pour tous »   Éloi Laurent Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le pape François bientôt à l’heure du bilan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grâce à l’export, la Chine s’enrichit, mais plus les Chinois »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La disparition d’une écologie politique libre et indépendante crée un grand vide qu’il est urgent de combler »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés Isabelle Huppert : « Un film est toujours un peu un documentaire sur un acteur ou une actrice »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Grande Mer », de David Abulafia : les Méditerranéens dans toute leur pluralité                   Culture « Le Business du bonheur », sur Arte.tv : être heureux, une obsession contemporaine                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Le Monde Afrique        Tunisie             En Tunisie, l’écoconstruction est encore à ses débuts      « Bâtir pour l’Afrique » (7/7). Avec leur plateforme ebniecolo, les architectes Dorra Ismaïl et Mehdi Dellagi tentent d’adapter les bâtiments au changement climatique et à l’augmentation du coût de l’énergie et des matériaux de construction conventionnelle.          Par Lilia Blaise(Tunis, correspondance)         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                   Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                           Le chantier école de Dorra Ismaïl et Mehdi Dellagi, à l’Aouina, un faubourg de Tunis, où tous les murs porteurs sont en briques de terre crue compressée.  LILIA BLAISE               Aucun sac de ciment et pas une tige d’acier. Sur le chantier école de Dorra Ismaïl et Mehdi Dellagi, à l’Aouina, un faubourg de Tunis, tous les murs porteurs sont en briques de terre crue compressée (BTC), fabriquées dans une usine du nord tunisien à partir de terre tamisée, humidifiée et fortement comprimée.               Un matériau bien plus adapté au climat et à l’environnement local que les habituels parpaings, expliquent les architectes à la dizaine d’étudiants, enseignants et professionnels, venus ce samedi se former, in situ, à l’écoconstruction.                           Episode 1  Article réservé à nos abonnés  Au Burkina Faso, l’étonnant « village opéra » de Francis Kéré                 Dans un pays où le stress hydrique, les sécheresses et la canicule s’aggravent d’année en année sous l’effet du changement climatique, l’enjeu est de taille. D’après l’Agence nationale pour la maîtrise de l’énergie (ANME), le secteur du bâtiment risque de devenir l’un des premiers consommateurs d’énergie en Tunisie d’ici à 2030. Une tendance qui inquiète d’autant plus les architectes et les ingénieurs que les alternatives au béton sont encore peu connues.          Dorra Ismaïl, professeure à l’école d’architecture de Tunis, l’a souvent constaté auprès de ses étudiants. « Ils cherchent des informations sur des méthodes de construction plus écoresponsables, mais les données manquent sur le sujet », explique-t-elle. C’est pour pallier cette absence et proposer des solutions aux intéressés, que l’architecte a créé, avec son compagnon, Mehdi Dellagi, la plateforme ebniecolo. Des formations qui coûtent entre 50 et 100 dinars (15 à 30 euros) pour les étudiants et le double pour les professionnels.          La chaux naturelle plutôt que le ciment          Sur le chantier école de l’Aouina, « l’idée est d’avoir des matériaux et un système constructif qui consomment peu d’énergie, souligne Dorra Ismaïl. Ensuite, nous compléterons par une alimentation électrique à base de panneaux solaires. L’eau de pluie sera récupérée dans une citerne, puis répartie dans les différentes pièces par un dispositif que nous concevons aussi nous-mêmes ».              Sur leurs chantiers, le couple d’architectes utilise en priorité la chaux naturelle plutôt que le ciment. Des déchets issus des carrières de marbre et de pierre sont également employés pour les revêtements des sols. Pour construire de la manière « la plus écologique possible », souligne l’enseignante, « il faut prendre compte de tous les aspects techniques du site, de l’environnement et de la biodiversité, pas juste se servir de matériaux moins polluants ».        Il vous reste 50.87% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/08/30/en-tunisie-l-ecoconstruction-est-encore-a-ses-debuts_6139539_3212.html"},"headline":"En Tunisie, l\u2019\u00e9coconstruction est encore \u00e0 ses d\u00e9buts","dateCreated":"2022-08-30T18:00:06+02:00","datePublished":"2022-08-30T18:00:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Tunisie"],"keywords":["Culture","Culture & Style","B\u00e2tir pour l\u2019Afrique","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Architecture","Le Monde Afrique","Tunisie"],"description":"\u00ab\u00a0B\u00e2tir pour l\u2019Afrique\u00a0\u00bb (7\/7). Avec leur plateforme ebniecolo, les architectes Dorra Isma\u00efl et Mehdi Dellagi tentent d\u2019adapter les b\u00e2timents au changement climatique et \u00e0 l\u2019augmentation du co\u00fbt de l\u2019\u00e9nergie et des mat\u00e9riaux de construction conventionnelle.","author":[{"@type":"Person","name":"Lilia Blaise","description":"Tunis, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/30/0/0/3600/1800/1342/671/60/0/f042c30_1661870554747-20220809-081016.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tunisie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tunisie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/30/19-3">
<filnamedate="20220830"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220830"><AAMMJJHH="2022083019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ Le site Pitchfork a réuni des témoignages dénonçant des agissements du chanteur du groupe de rock canadien, qui dément toute relation non consentie tout en présentant ses excuses.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Avec Adèle Van Reeth, France Inter entre à pas feutrés dans une nouvelle ère                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sauver le marché commun de l’électron   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les sociétés humaines doivent d’urgence trouver un chemin pour passer de trop pour certains à assez pour tous »   Éloi Laurent Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le pape François bientôt à l’heure du bilan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grâce à l’export, la Chine s’enrichit, mais plus les Chinois »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La disparition d’une écologie politique libre et indépendante crée un grand vide qu’il est urgent de combler »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés Isabelle Huppert : « Un film est toujours un peu un documentaire sur un acteur ou une actrice »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Grande Mer », de David Abulafia : les Méditerranéens dans toute leur pluralité                   Culture « Le Business du bonheur », sur Arte.tv : être heureux, une obsession contemporaine                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Culture       Canada             Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans      Le site Pitchfork a réuni des témoignages dénonçant des agissements du chanteur du groupe de rock canadien, qui dément toute relation non consentie tout en présentant ses excuses.          Par Brice Laemle         Publié aujourd’hui à 17h21, mis à jour à 18h10    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Win Butler sur scène lors du Coachella Valley Music and Arts Festival 2022, le 15 avril, à Indio, en Californie.  RICH FURY / GETTY IMAGES VIA AFP                 Les accusations lancées à l’encontre du chanteur d’Arcade Fire peuvent-elles briser une dynamique qui semblait inarrêtable depuis la sortie du premier album du groupe, Funeral, en 2004 ? Principalement porté par le duo des chanteurs et multi-instrumentistes Win Butler et Régine Chassagne (par ailleurs mariés), le jeune collectif prometteur au mitan des années 2000 s’est transformé les années passant en machine indie-rock efficace capable de remplir les Zénith et Arena, voire les stades.            Leur tournée mondiale doit débuter mardi 30 août, à Dublin (Irlande), avec quatre dates programmées en France en septembre. C’est dans ce contexte que le leader du groupe, Win Butler, se retrouve au centre d’accusations mêlant emprise et comportements sexuels inappropriés avec plusieurs de ses fans, dont des agressions sexuelles contre l’une de ces personnes.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’odyssée rock d’Arcade Fire                   L’influent site musical américain Pitchfork – qui a largement participé à l’émergence et à la popularité du groupe – a publié un article, samedi 27 août, réunissant plusieurs témoignages mettant en lumière certains agissements du principal auteur-compositeur du groupe canadien dans l’intimité et en ligne. Le média a pu consulter des captures d’écran de messages échangés par SMS ainsi que sur le réseau social Instagram entre le frontman d’Arcade Fire et les quatre victimes déclarées, et a interviewé plusieurs proches ayant été mis au courant des allégations portant sur des faits qui auraient eu lieu entre 2015 et 2020. Conformément à la demande des quatre fans interrogées, leur témoignage a été anonymisé et Le Monde n’a pas pu les consulter. Pitchfork ne précise pas si une ou plusieurs plaintes ont été déposées.            « J’ai ouvert ma porte et il m’a plaqué contre le mur »            Une personne non binaire accuse Win Butler de l’avoir agressée sexuellement à deux reprises en 2015, alors qu’ils avaient respectivement 21 ans et 34 ans. Les faits déclarés se seraient produits dans une voiture puis dans l’appartement de la victime, alors que celle-ci avait envoyé plusieurs messages demandant au chanteur de ne pas s’y rendre. « J’ai ouvert ma porte et il m’a plaquée contre le mur et a attrapé mon corps de manière agressive et a mis sa langue dans ma bouche », raconte « Lily » au journaliste Marc Hogan, auteur de l’article. Une accusation balayée par le chanteur dans un communiqué transmis au média américain : « Quand [Lily] a ouvert la porte, nous avons commencé à nous embrasser immédiatement… Je ne me rappelle pas qui l’a initié, mais c’était définitivement réciproque. »             « Stella » avait été contactée par le chanteur sur le réseau social Instagram en 2016            Trois femmes racontent par ailleurs des interactions sexuelles avec M. Butler, qu’elles jugent inappropriées étant donné l’écart d’âge, leurs statuts respectifs et les conditions dans lesquelles celles-ci ont eu lieu. Agée de 18 ans au moment des faits déclarés, « Stella » avait été contactée par le chanteur sur le réseau social Instagram en 2016 après avoir posté des photographies prises de lui lors d’une soirée caritative. Après s’être donné leurs numéros de téléphone, le chanteur l’aurait incitée à lui écrire puis lui aurait envoyé des photos de son sexe, images non demandées par Stella.                 Deux fans de 20 ans et 23 ans, « Sarah » et « Fiona », font part des demandes insistantes de Win Butler pour obtenir des vidéos à caractère sexuel en 2017 et 2018. Avec « certaines poses et certains actes sexuels, des mots prononcés, des tenues ou des accessoires sexuels qu’il les incitait à acheter », écrit notamment le site musical.            Alcoolisme, abus et excuses            Contacté par Pitchfork, Win Butler confirme avoir eu des relations extramaritales avec les quatre fans en question, mais assure qu’elles étaient consenties. Epaulé par l’experte en communication de crise Risa Heller, le chanteur a ensuite publié un second communiqué dans lequel il s’excuse à de multiples reprises, parle d’une période pendant laquelle il luttait contre la dépression et « les fantômes d’abus subis dans l’enfance » et avait sombré dans l’alcoolisme. « Je suis vraiment désolé pour ceux que j’ai blessés par mon attitude, a écrit le cofondateur d’Arcade Fire. Je continue à apprendre de mes erreurs et travaille pour devenir une meilleure personne. »            Les fans interrogées par Pitchfork avaient entre 18 ans et 23 ans au début de leur relation avec le chanteur. Celui-ci était alors âgé de 34 à 39 ans. « Je n’avais pas réalisé l’importance de la différence d’âge, à l’époque », se défend l’artiste dans sa déclaration, avant de poursuivre : « Quand je repense à qui j’étais à 18 ans, je peux maintenant voir à quel point cela a pu être pesant, mais à l’époque je n’ai pas saisi cela. »                Par un autre communiqué, son épouse Régine Chassagne apporte son soutien à Win Butler – qui précise être dans une relation ouverte avec cette dernière. La chanteuse canadienne décrit l’artiste californien, qu’elle connaît « depuis vingt ans », comme son « âme sœur, [son] partenaire de composition, [son] mari, le père de [son] magnifique enfant ». « Je sais ce qu’il y a dans son cœur, et je sais qu’il n’a et qu’il ne toucherait jamais une femme sans son consentement, et je suis certaine qu’il ne l’a jamais fait », écrit la cofondatrice du groupe. « Il s’est égaré et a retrouvé son chemin », conclut-elle.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  #metoo, numérique, féminisation : la grande mue des majors de la musique                        Brice Laemle           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 31 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Au cinéma chez soi  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/08/30/win-butler-le-chanteur-d-arcade-fire-accuse-par-quatre-fans-d-agressions-sexuelles-et-de-comportements-inappropries_6139534_3246.html"},"headline":"Win Butler, le chanteur d\u2019Arcade Fire, accus\u00e9 d\u2019agressions sexuelles et de comportements inappropri\u00e9s par des fans","dateCreated":"2022-08-30T17:21:18+02:00","datePublished":"2022-08-30T17:21:18+02:00","dateModified":"2022-08-30T18:10:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Canada"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","Canada","Culture"],"description":"Le site Pitchfork a r\u00e9uni des t\u00e9moignages d\u00e9non\u00e7ant des agissements du chanteur du groupe de rock canadien, qui d\u00e9ment toute relation non consentie tout en pr\u00e9sentant ses excuses.","author":[{"@type":"Person","name":"Brice Laemle"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/30/148/0/4716/2358/1342/671/60/0/13bb308_1661870592490-063-1391704492.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Canada","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/canada/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/30/19-4">
<filnamedate="20220830"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220830"><AAMMJJHH="2022083019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ Dans un incroyable tour de force, le Britannique Sam Barlow condense trois décennies de films dans une investigation interactive plus vraie que nature.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Avec Adèle Van Reeth, France Inter entre à pas feutrés dans une nouvelle ère                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sauver le marché commun de l’électron   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les sociétés humaines doivent d’urgence trouver un chemin pour passer de trop pour certains à assez pour tous »   Éloi Laurent Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le pape François bientôt à l’heure du bilan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grâce à l’export, la Chine s’enrichit, mais plus les Chinois »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La disparition d’une écologie politique libre et indépendante crée un grand vide qu’il est urgent de combler »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés Isabelle Huppert : « Un film est toujours un peu un documentaire sur un acteur ou une actrice »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Grande Mer », de David Abulafia : les Méditerranéens dans toute leur pluralité                   Culture « Le Business du bonheur », sur Arte.tv : être heureux, une obsession contemporaine                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Pixels        Jeux vidéo             On a testé… « Immortality », une enquête au cœur du cinéma      Dans un incroyable tour de force, le Britannique Sam Barlow condense trois décennies de films dans une investigation interactive plus vraie que nature.          Par Corentin Benoit-Gonin         Publié aujourd’hui à 10h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le grain de l’image et la lumière qui change d’une séquence à l’autre permettent au joueur d’« Immortality » de comprendre immédiatement dans quel film il se trouve.  HALF MERMAID                 Le concepteur de jeux vidéo britannique Sam Barlow fait partie de ces quelques noms dont la patte est devenue impossible à ne plus discerner. En 2009, il offre une vision bien personnelle de la licence d’horreur Silent Hill avec l’épisode remarqué Shattered Memories. Puis, il redonne ses lettres de noblesse à la prise de vues réelles avec l’inventif Her Story (2015) et sa suite spirituelle, Telling Lies (2019). Le revoici aujourd’hui avec Immortality (PC, Mac, Xbox et mobiles), accompagné de ses deux marottes : l’enquête et une bonne vieille caméra.                             Lire aussi :  Jeu vidéo : « Telling Lies », captivant puzzle multimédia sur le thème du mensonge                   Immortality narre l’histoire de Marissa Marcel, actrice fictive d’origine française dont la carrière débute à la fin des années 1960 et s’achève par sa disparition inexpliquée à la lisière du nouveau millénaire. Le joueur, en possession d’une quantité importante de bobines, naviguera de séquence en séquences, de rushs en making of, pour déterminer les raisons de l’étrange destin de l’actrice : toutes les productions dans lesquelles elle partage l’affiche ne sont jamais sorties dans les salles.                            Un Kubrick-à-brac de références            Le titre demande de manipuler une table de montage pour lire, rembobiner, passer en accéléré des films afin de reconnaître des éléments notables dans le champ. Puis, en sélectionnant, par exemple, un assistant qui procède au clap de début de séquence, on se retrouve projeté dans une nouvelle pellicule où ce même assistant peut être aperçu. Itou pour une horloge, un pistolet ou éventuellement une corbeille de fruits.                 C’est seulement de cette manière, pas à pas, que le joueur complétera sa collection d’extraits et démêlera la vie mouvementée de Marissa Marcel.                           A force de naviguer dans la filmographie de Marissa Marcel, « Immortality » se transforme vite en véritable forêt de pellicules dans laquelle le joueur doit naviguer.  HALF MERMAID                 Trois longs-métrages factices s’offrent à l’exploration. Le premier, Ambrosio, achevé en 1968 et réalisé par une sorte d’ersatz libidineux de Hitchcock, cherche à adapter le véritable roman Le Moine, de M. G. Lewis. Le deuxième, Minsky, se tourne vers le polar. Ce film de 1970 voit son intrigue se déployer dans le milieu de l’art et évoque davantage la Nouvelle Vague, mais avec des touches baroques façon Stanley Kubrick évidentes. Quant au troisième, produit en 1999 et intitulé Two of Everything, s’il continue à largement piocher dans l’esthétique du réalisateur d’Orange mécanique, il ajoute également le cachet techniquement plus propre du cinéma des années 1990, comme a pu le faire Eyes Wide Shut en son temps.            Le panorama proposé est vertigineux ; pourtant, tout ce qui est montré à l’écran relève d’une implacable maîtrise. Les mouvements de caméra, la lumière, la composition et les décors se révèlent stupéfiants de fidélité aux œuvres de leurs époques respectives. L’attention toute particulière apportée au grain de l’image procure une désarmante sensation de véracité à ces films qui n’ont jamais existé. L’expertise obsessionnelle de Barlow et de ses équipes nous explose au visage. Quant aux actrices et aux acteurs, Manon Gage dans le rôle de Marissa en tête, ils crèvent un écran déjà bien malmené.                           Certaines compositions de plans d’« Immortality » ne cachent pas leurs influences directement venues du cinéma de Stanley Kubrick.  HALF MERMAID                 Quand soudain, la réalisation            Le scénario, bien ficelé, étonnant à plus d’un titre, ne reste pas pour autant béat devant l’univers qu’il dépeint. Immortality écorche et ne manque pas d’exhiber sans ambages la violence d’une industrie dans laquelle les actrices sont consumées par le sensationnalisme, l’influence et l’hubris des maîtres.                A cet égard, il ne sera pas à mettre entre toutes les mains. Le titre n’hésite pas à exhiber des scènes de sexe crues, à surprendre avec une imagerie gothique régulièrement sanglante et à exposer des séquences psychologiquement éprouvantes. Le joueur, promu en réalisateur voyeur, doit alors procéder au délicat tri dans ce qui relève du concret et de la fiction.                           La qualité des décors saute régulièrement aux yeux dans « Immortality ».  HALF MERMAID                 Immortality est un monstre de puissance évocatrice et un époustouflant représentant du jeu vidéo narratif. Il s’agit de l’hommage au septième art le plus sophistiqué que le dixième pouvait produire. Quant à Sam Barlow, il semble bien être passé maître dans les deux.            L’avis de Pixels            On a aimé :            le système de jeu typique de Sam Barlow, mais qui se renouvelle de manière rafraîchissante ;les acteurs, tous magnifiques, tous incroyablement convaincants ;la mise en scène, la lumière, les décors, le grain, le travail sur le son et la myriade de références qui rendent un hommage vibrant au cinéma de la seconde moitié du XXe siècle ;le scénario très bien amené qui change des thrillers habituels de Sam Barlow.            On a moins aimé :            un possible tâtonnement final, heureusement bref, quand il ne manque plus que le dénouement à dévoiler.            C’est plutôt pour vous, si :            vous aimez le cinéma ;vous aimez le jeu vidéo.            Ce n’est plutôt pas pour vous, si :            vous ne vivez pas bien les scènes crues, l’horreur psychologique et certains sujets sensibles, comme le viol, parfois présentés de manière crue.            La note de Pixels :            Palme d’or.                 Corentin Benoit-Gonin           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                              Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac  Un adaptateur USB-C permet de brancher clavier, souris, écran, et bien d’autres accessoires à un ordinateur portable. Pour certains Mac et PC, ce hub sert aussi d’alimentation électrique. Les hubs (ou docks) n’offrant pas tous les mêmes branchements ni les mêmes performances, nous avons testé quinze modèles d’Amazon Basics à Tecnoware en passant par Dell, PNY, Novoo et autres. Voici nos choix.                              Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA  Une pile rechargeable peut servir des centaines de fois, ce qui la rend beaucoup plus économique qu’une pile jetable, et beaucoup plus écologique. Un bon chargeur est indispensable pour optimiser ses performances et allonger sa durée de vie. Dans ce comparatif, nous avons testé des chargeurs de piles AA et AAA de marque EBL, Panasonic, Varta et autres. Voici les meilleurs.                              Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants  Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Dans ce comparatif, nous avons testé 7 claviers 88 touches à prix accessible, pour choisir le modèle offrant les sonorités les plus naturelles et le toucher le plus réaliste. Quel piano numérique acheter parmi les références à prix accessibles de Casio, Yamaha, Korg, Roland, Alesis, Kawai et Yamaha ?                                                 Édition du jour Daté du mercredi 31 août   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/08/30/on-a-teste-immortality-une-enquete-au-c-ur-du-cinema_6139486_4408996.html"},"headline":"On a test\u00e9\u2026 \u00ab\u00a0Immortality\u00a0\u00bb, une enqu\u00eate au c\u0153ur du cin\u00e9ma","dateCreated":"2022-08-30T10:00:11+02:00","datePublished":"2022-08-30T10:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Jeux vid\u00e9o"],"keywords":["Culture","Jeux vid\u00e9o","Pixels"],"description":"Dans un incroyable tour de force, le Britannique Sam Barlow condense trois d\u00e9cennies de films dans une investigation interactive plus vraie que nature.","author":[{"@type":"Person","name":"Corentin Benoit-Gonin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/16/193/226/2134/1067/1342/671/60/0/353dce1_1660638922007-immortality-4.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeux vid\u00e9o","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeux-video/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/30/19-5">
<filnamedate="20220830"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220830"><AAMMJJHH="2022083019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ Malgré le ratage d’« Air », création du compositeur britannique Thomas Adès pour la violoniste Anne-Sophie Mutter, la musique du XXIᵉ siècle est une invitée de marque sur les bords du lac des Quatre-Cantons.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Avec Adèle Van Reeth, France Inter entre à pas feutrés dans une nouvelle ère                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sauver le marché commun de l’électron   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les sociétés humaines doivent d’urgence trouver un chemin pour passer de trop pour certains à assez pour tous »   Éloi Laurent Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le pape François bientôt à l’heure du bilan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grâce à l’export, la Chine s’enrichit, mais plus les Chinois »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La disparition d’une écologie politique libre et indépendante crée un grand vide qu’il est urgent de combler »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés Isabelle Huppert : « Un film est toujours un peu un documentaire sur un acteur ou une actrice »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Grande Mer », de David Abulafia : les Méditerranéens dans toute leur pluralité                   Culture « Le Business du bonheur », sur Arte.tv : être heureux, une obsession contemporaine                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Musiques             Au Festival de Lucerne, la musique contemporaine prend ses quartiers d’été      Malgré le ratage d’« Air », création du compositeur britannique Thomas Adès pour la violoniste Anne-Sophie Mutter, la musique du XXIᵉ siècle est une invitée de marque sur les bords du lac des Quatre-Cantons.          Par Marie-Aude Roux(Lucerne , Suisse (envoyée spéciale))         Publié aujourd’hui à 08h39    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La violoniste Anne-Sophie Mutter (violin) et le compositeur et chef d’orchestre britannique Thomas Adès, le 27 août au festival Lucerne, Suisse.               Carton plein pour la musique contemporaine au Festival de Lucerne, en ce samedi 27 août. La matinée a magnifiquement commencé dans le petit auditorium gris de la Hochschule Luzern, le Salquin Hall, qui accueille l’Ensemble Recherche – la violoniste Melise Mellinger, l’altiste Geneviève Strosser, la violoncelliste Asa Akerberg, la clarinettiste Shizuyo Oka et le pianiste Klaus Steffes-Holländer. Un programme essentiellement dévolu à des compositeurs d’origine germanique. Ce que n’est pas tout à fait la Suédoise Lisa Streich (née en 1985), malgré ses études à Berlin, Salzbourg et Cologne, et sa pièce pour clarinette et trio à cordes, Nebensonnen, créée en 2015 à l’occasion des 80 ans d’Helmut Lachenmann, figure tutélaire présente dans la salle.          Le titre – Les Trois Soleils – fait référence à l’avant-dernier des vingt-quatre lieder du Winterreise de Schubert, antichambre de la folie et de la solitude. La musique déploie un orbe nébuleux, lents harmoniques de cordes, sons floutés de la clarinette, que transperce çà et là la dissonance douloureuse d’aigus stridulants, fondant les quatre instruments en un son ardent, insoutenable, tel un rayon laser. Très émouvant, la tremblotante petite mélodie finale jouée par le violon et l’alto, dos à dos, simulacre de citation et d’adieu. C’est précisément la mention « Mes adieux » qu’Helmut Lachenmann a accolée à son second Streichtrio (trio à cordes), exécuté en première mondiale le 8 mai, avant d’être donné à Paris le 18 juin dans le cadre du festival ManiFeste.               Une page inspirée, à la fois intense et sensitive, nourrie de pulsions lyriques et de plages plus oniriques, conjuguant au sein du matériau instrumental le souffle du corps humain. Eclairs de chevauchées fantastiques, fantômes de mélodies drapées dans le filigrane des cordes, Lachenmann développe sons brouillés, grognements, crissements, onomatopées, résonances de doigts martelant les cordes, archets frottant la volute ou l’extérieur du chevalet, brasier des haleines. Largement ovationné, le vieux monsieur qui aura 87 ans le 1er novembre montera sur le podium pour féliciter les trois musiciennes auxquelles il a dédié ce bel opus.          Parade festive et nostalgique          Wolfgang Rihm, dont on fête les 70 ans, est également dans le public. Mais le musicien, qui supervise l’Académie de composition du Festival de Lucerne, saluera l’assemblée de son fauteuil roulant. Chiffre IV fait partie d’un cycle numérique qu’il a composé entre 1982 et 1985, auquel la couleur mystérieuse et tragique de la clarinette basse, les coups de poing percussifs du piano, les scansions angoissées du violoncelle, confèrent une empreinte expressive à laquelle seul répond le vertige du silence. Dix ans de moins que lui, le Suisse Dieter Ammann clôt le concert avec Gehörte Form - Hommages, trois pièces à l’écriture incisive, parfois spectaculaire, sonnant plus « classique » que celle de ses aînés malgré un polystylisme qui n’hésite pas – titre oblige – à faire feu de tout bois.        Il vous reste 51.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/08/30/au-festival-de-lucerne-la-musique-contemporaine-prend-ses-quartiers-d-ete_6139479_3246.html"},"headline":"Au Festival de Lucerne, la musique contemporaine prend ses quartiers d\u2019\u00e9t\u00e9","dateCreated":"2022-08-30T08:39:16+02:00","datePublished":"2022-08-30T08:39:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques"],"description":"Malgr\u00e9 le ratage d\u2019\u00ab\u00a0Air\u00a0\u00bb, cr\u00e9ation du compositeur britannique Thomas Ad\u00e8s pour la violoniste Anne-Sophie Mutter, la musique du XXI\u1d49\u00a0si\u00e8cle est une invit\u00e9e de marque sur les bords du lac des Quatre-Cantons.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie-Aude Roux","description":"Lucerne , Suisse (envoy\u00e9e sp\u00e9ciale)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/30/354/0/4500/2250/1342/671/60/0/c849a51_1661838614647-220827-lfa-2-lfco-ades-mutter-c-priskaketterer-lucerne-festival-09-approved.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/30/19-6">
<filnamedate="20220830"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220830"><AAMMJJHH="2022083019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ Le Britannique, figure marquante et décalée du conflit, qui a inspiré un personnage du film « Apocalypse Now » de Francis Ford Coppola, est mort le 24 août, à 78 ans.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Avec Adèle Van Reeth, France Inter entre à pas feutrés dans une nouvelle ère                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sauver le marché commun de l’électron   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les sociétés humaines doivent d’urgence trouver un chemin pour passer de trop pour certains à assez pour tous »   Éloi Laurent Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le pape François bientôt à l’heure du bilan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grâce à l’export, la Chine s’enrichit, mais plus les Chinois »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La disparition d’une écologie politique libre et indépendante crée un grand vide qu’il est urgent de combler »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés Isabelle Huppert : « Un film est toujours un peu un documentaire sur un acteur ou une actrice »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Grande Mer », de David Abulafia : les Méditerranéens dans toute leur pluralité                   Culture « Le Business du bonheur », sur Arte.tv : être heureux, une obsession contemporaine                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Disparitions       Photo             La mort de Tim Page, le photographe risque-tout du Vietnam      Le Britannique, figure marquante et décalée du conflit, qui a inspiré un personnage du film « Apocalypse Now » de Francis Ford Coppola, est mort le 24 août, à 78 ans.          Par Claire Guillot         Publié aujourd’hui à 06h27    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le photographe britannique Tim Page, en 1995, à Hampshire, au Royaume-Uni.  DEREK HUDSON / GETTY IMAGES               « Sauvez-moi, je suis un rocker » avait inscrit Tim Page sur son casque pendant la guerre du Vietnam. Du photographe britannique, la postérité retiendra sans doute le personnage autant que les images : Tim Page a certes marqué la guerre du Vietnam en publiant dans la presse de l’époque des photos sans fard, prises au plus près des combats, mais il a surtout laissé le souvenir d’un trompe-la-mort flamboyant, blessé plusieurs fois, mêlant dans un cocktail détonnant la guerre, la drogue et le rock’n’roll – au point d’inspirer le personnage du journaliste déjanté et défoncé joué par Dennis Hopper dans le film Apocalypse Now (1979) de Francis Ford Coppola. Le photographe est mort le 24 août, à 78 ans, à Bellingen, en Australie, des suites d’un cancer du foie.          Si la guerre du Vietnam en est venue à modeler toute sa vie, Tim Page est pourtant tombé dans le photojournalisme par hasard. Né le 25 mai 1944, à Tunbridge Wells, au Royaume-Uni, il quitte ses parents dans la banlieue de Londres à l’âge de 17 ans, avec une lettre disant qu’il part « pour l’Europe, ou peut être la Navy, et de là pour le monde ». Le jeune homme fait tous les boulots et toutes sortes de trafics en Asie, avant d’arriver au Laos, en 1963, où il se met à travailler pour l’agence United Press International (UPI). Il apprend la photo sur le tas, et s’installe à Saïgon pendant plusieurs années pour couvrir la guerre en indépendant, en publiant ses photos dans les magazines Time et Life, Paris Match et les agences AP et UPI – des images pleines de fureur et de poussière rouge, au milieu de l’évacuation des blessés et à côté des civils terrorisés pris dans les combats.               « Nous vivions comme les soldats, dans des conditions primitives, racontera le photographe au Monde en 1998. Nous souffrions avec eux. Prendre des images, c’était survivre. Il était impossible de calculer nos chances de rester vivants. Photographier quelqu’un avec un trou dans la gorge, c’est un peu pervers. Des soldats coréens acceptaient qu’on photographie des tortures insoutenables, mais pas une exécution. La guerre est plus pornographique qu’un film. »          « Swinguer au bord du vide »          Il partage son appartement de Saïgon avec un autre photographe, Sean Flynn, le fils du célèbre acteur Errol Flynn, qui a la même passion pour la moto et la musique des Mothers of Invention, qu’ils écoutent à fond.  « Nous étions un petit groupe formé de photographes, de journalistes et de quelques gens de télé qui étions souvent sur le terrain, qui comprenions la peur et l’horreur, mais qui pouvions quand même swinguer au bord du vide », racontera Tim Page dans le Guardian, en 2016. Il quitte parfois le Vietnam pour couvrir la guerre israélo-arabe de 1967 ou un concert des Doors à New Haven (Etat du Connecticut), ce qui lui vaut de finir en prison après une échauffourée, défoncé, avec le chanteur Jim Morrison.        Il vous reste 40.2% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/08/30/la-mort-de-tim-page-le-photographe-risque-tout-du-vietnam_6139473_3382.html"},"headline":"La mort de Tim Page, le photographe risque-tout du Vietnam","dateCreated":"2022-08-30T06:27:36+02:00","datePublished":"2022-08-30T06:27:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Photo"],"keywords":["Photo","Culture","Disparitions"],"description":"Le Britannique, figure marquante et d\u00e9cal\u00e9e du conflit, qui a inspir\u00e9 un personnage du film \u00ab\u00a0Apocalypse Now\u00a0\u00bb de Francis Ford Coppola, est mort le 24\u00a0ao\u00fbt, \u00e0 78\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Guillot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/29/1086/0/3866/1933/1342/671/60/0/72746fe_1661788062801-gettyimages-1306211408.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Photo","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/photo/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/30/19-7">
<filnamedate="20220830"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220830"><AAMMJJHH="2022083019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ Mieux vaut ne pas être allergique à l’écaille de dragon ou à l’haleine d’orque : le paysage des séries est dessiné par l’affrontement entre deux préludes aux grandes sagas de l’heroic fantasy.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Avec Adèle Van Reeth, France Inter entre à pas feutrés dans une nouvelle ère                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sauver le marché commun de l’électron   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les sociétés humaines doivent d’urgence trouver un chemin pour passer de trop pour certains à assez pour tous »   Éloi Laurent Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le pape François bientôt à l’heure du bilan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grâce à l’export, la Chine s’enrichit, mais plus les Chinois »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La disparition d’une écologie politique libre et indépendante crée un grand vide qu’il est urgent de combler »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés Isabelle Huppert : « Un film est toujours un peu un documentaire sur un acteur ou une actrice »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Grande Mer », de David Abulafia : les Méditerranéens dans toute leur pluralité                   Culture « Le Business du bonheur », sur Arte.tv : être heureux, une obsession contemporaine                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Séries       Les envies du Monde             « House of the Dragon », « Les Anneaux de pouvoir », « Hors saison », « Sandman » : la rentrée des séries télé      Mieux vaut ne pas être allergique à l’écaille de dragon ou à l’haleine d’orque : le paysage des séries est dessiné par l’affrontement entre deux préludes aux grandes sagas de l’heroic fantasy.          Par Thomas Sotinel         Publié aujourd’hui à 00h06, mis à jour à 16h36    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Rhaenyra Targaryen (Emma d’Arcy) et Daemon Targaryen (Matt Smith) dans « House of the Dragon », série créée par Ryan J. Condal et George R.R. Martin.  OLLIE UPTON/ AP                   LA LISTE DE LA MATINALE          Mieux vaut, en cette semaine de rentrée, ne pas être allergique à l’écaille de dragon ou à l’haleine d’orque : le paysage des séries est dessiné par l’affrontement entre deux préludes aux grandes sagas de l’heroic fantasy. D’un côté les turpitudes familiales du clan Targaryen, de l’autre, les quêtes héroïques en Terre du milieu.               Si vous n’avez aucune idée de ce dont il s’agit, mieux vaut revoir quelques-unes des belles séries de l’été – Irma Vep ou Only Murders in the Building.          « House of the Dragon » : nid de vipères et œufs de chimères          Situées presque deux siècles avant les événements relatés dans Game of Thrones, les péripéties de House of the Dragon ramènent les fidèles de la saga de George R.R. Martin sur un terrain familier : dans la forteresse de Port-Réal où un souverain vieillissant tente de régler sa succession, au-dessus d’un nid de dragons.          Les deux premiers épisodes ont exposé assez de turpitudes – prédations sexuelles, sadisme sous couvert de chevalerie, commerce des corps et des allégeances – pour que l’on se rassure : les habitants de la terre de Westeros (dont Port-Réal est la capitale) restent fidèles à leur mission d’assurer au reste de l’humanité qu’il y a toujours pire. Un peu moins spectaculaire que ne l’était devenu Game of Thrones, la série dégage une atmosphère toxique qui laisse une sévère gueule de bois.                          « House of the Dragon », série créée par Ryan J. Condal et George R.R. Martin, avec Paddy Considine, Emma d’Arcy, Matt Smith, Olivia Cooke, Milly Alcock, Rhys Ifans, Steve Toussaint (Etats-Unis, 2022, 10 × 60 minutes). Sur OCS, un épisode chaque lundi à 3 heures depuis le 22 août.            « Hors saison » : la commissaire est une bonne mère          Le travail qu’abat Marina Hands tout au long des six épisodes de Hors saison est spectaculaire. Dans le rôle de Sterenn Peiry, capitaine de la police suisse, elle est placée dès la première séquence dans un dilemme cornélien : doit-elle arrêter son fils ou couvrir le crime qu’il a en apparence commis ? L’amour maternel ou le devoir policier ?              Le dilemme n’est pas inédit, mais les premiers rebondissements du récit laissent espérer une ambiguïté morale qui fait généralement défaut à la fiction policière française. Et puis ces rebondissements s’emballent jusqu’à ce qu’on ait peine à les suivre, entre invraisemblances et clichés. Malgré les efforts de l’interprète principale qui sait ce que tragédienne veut dire, malgré l’irruption d’un collègue français venu prêter main-forte (Sofiane Zermani), Hors saison reste loin des sommets qui font son arrière-plan.        Il vous reste 54.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series/article/2022/08/30/house-of-the-dragon-hors-saison-sandman-les-anneaux-de-pouvoir-la-rentree-des-series_6139444_5439376.html"},"headline":"\u00ab\u00a0House of the Dragon\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Les Anneaux de pouvoir\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Hors saison\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Sandman\u00a0\u00bb\u00a0: la rentr\u00e9e des s\u00e9ries t\u00e9l\u00e9","dateCreated":"2022-08-30T00:06:33+02:00","datePublished":"2022-08-30T00:06:33+02:00","dateModified":"2022-08-30T16:36:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries","Les envies du Monde"],"keywords":["Les envies du Monde","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","S\u00e9ries"],"description":"Mieux vaut ne pas \u00eatre allergique \u00e0 l\u2019\u00e9caille de dragon ou \u00e0 l\u2019haleine d\u2019orque\u00a0: le paysage des s\u00e9ries est dessin\u00e9 par l\u2019affrontement entre deux pr\u00e9ludes aux grandes sagas de l\u2019heroic fantasy.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Sotinel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/23/160/0/1920/960/1342/671/60/0/9729c77_4658b69a05d445cfa64b0179580146f8-4658b69a05d445cfa64b0179580146f8-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/30/19-8">
<filnamedate="20220830"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220830"><AAMMJJHH="2022083019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ Au Festival du film francophone d’Angoulême, la comédienne a présenté « A propos de Joan », deuxième long-métrage de Laurent Larivière, où elle interprète le rôle-titre. Dans un entretien au « Monde », elle revient sur sa rencontre avec le réalisateur et, plus largement, sur le choix des personnages qu’elle incarne.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Avec Adèle Van Reeth, France Inter entre à pas feutrés dans une nouvelle ère                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sauver le marché commun de l’électron   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les sociétés humaines doivent d’urgence trouver un chemin pour passer de trop pour certains à assez pour tous »   Éloi Laurent Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le pape François bientôt à l’heure du bilan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grâce à l’export, la Chine s’enrichit, mais plus les Chinois »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La disparition d’une écologie politique libre et indépendante crée un grand vide qu’il est urgent de combler »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés Isabelle Huppert : « Un film est toujours un peu un documentaire sur un acteur ou une actrice »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Grande Mer », de David Abulafia : les Méditerranéens dans toute leur pluralité                   Culture « Le Business du bonheur », sur Arte.tv : être heureux, une obsession contemporaine                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Cinéma             Isabelle Huppert : « Un film est toujours un peu un documentaire sur un acteur ou une actrice »      Au Festival du film francophone d’Angoulême, la comédienne a présenté « A propos de Joan », deuxième long-métrage de Laurent Larivière, où elle interprète le rôle-titre. Dans un entretien au « Monde », elle revient sur sa rencontre avec le réalisateur et, plus largement, sur le choix des personnages qu’elle incarne.          Propos recueillis par Clarisse Fabre(Angoulême, envoyée spéciale)         Publié hier à 20h00, mis à jour à 06h02    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Joan Verra (Isabelle Huppert) dans « A propos de Joan », de Laurent Larivière.  GIFTED FILMS WEST ET BLINDER FILMS               Mais qui était donc ce cinéaste peu connu, tout sourire, qui accompagnait Isabelle Huppert pendant le Festival du film francophone d’Angoulême, qui s’est terminé dimanche 28 août ? Il s’agit de Laurent Larivière, scénariste et réalisateur né en 1972, versé dans la performance littéraire (notamment avec Olivia Rosenthal), dont le deuxième long-métrage, A propos de Joan, sortira en salle mercredi 14 septembre.          Une histoire simple, et pourtant subtilement détraquée : Isabelle Huppert y incarne une femme revisitant des moments de sa vie, la rencontre avec le père de son enfant, leur subite séparation, sa vie de jeune mère célibataire, son fils surgissant et disparaissant au gré des scènes, comme si la mémoire effaçait ou recousait.               Enigmatique, le récit nous aimante avec son implosion d’instants chavirés, et ses personnages errant autour de Joan : Swann Arlaud, mais aussi Dimitri Doré, révélé dans Bruno Reidal, confession d’un meurtrier, de Vincent Le Port, interprètent le fils à différents âges ; Lars Eidinger incarne un écrivain fantasque, amoureux de Joan ; quant à Huppert, elle joue de larges pans de la vie de l’héroïne, sauf la jeune fille âgée de la vingtaine (incarnée par Freya Mavor), avide d’aventures et craquant pour un beau gosse déluré.          Le mystère Huppert reste intact, soit cette élasticité de l’actrice, née en 1953, traversant les époques comme on se perd en forêt – pour mieux se retrouver ? Tantôt beauté numérisée sans âge – Madame Hyde (2018), de Serge Bozon – tantôt livrée au scalpel de la caméra – Abus de faiblesse (2014), de Catherine Breillat – la comédienne semble sortir toujours plus forte de ses rôles. Avant de partir pour Venise, où est présenté le film de Jean-Paul Salomé, La Syndicaliste, dans lequel elle interprète une déléguée CFDT, Huppert nous le confirme : jouer au cinéma, ou au théâtre, provoque une montée de sève.          Qu’est-ce qui vous a décidée à jouer dans le deuxième long-métrage de Laurent Larivière, « A propos de Joan » ?          J’ai joué dans beaucoup de premiers ou de seconds films, et pas des moindres, avec Joachim Lafosse [Nue propriété, 2007], Alexandra Leclère [Les Sœurs fâchées, 2004] ou encore Ursula Meier [Home, 2008], pour n’en citer que trois. Tous ont révélé leurs talents et leurs capacités, donc je ne m’étais pas trompée ! Avec Laurent Larivière, il y a eu l’intuition d’une rencontre et le plaisir de la lecture du scénario, très romanesque, avec quelque chose de littéraire.              Au début, il n’était pas prévu que je joue autant de périodes de la vie de Joan, mais j’ai proposé à Laurent d’en faire un peu plus. Ce qui m’amusait, c’était tous ces changements d’état, et la liberté que cela autorisait. Je joue toutes ces identités, avec une étrangeté qui est presque de l’ordre du fantastique. C’est un film sur la mémoire, mais il y a la mémoire réelle de ce qui s’est passé et la mémoire complètement imaginaire, comme une sorte de forteresse que Joan se bâtit pour résister. Cela permet d’offrir plein de visages, et comme je n’aime pas tellement la notion de personnage dans un film…        Il vous reste 58.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/08/29/isabelle-huppert-un-film-est-toujours-un-peu-un-documentaire-sur-un-acteur-ou-une-actrice_6139434_3246.html"},"headline":"Isabelle Huppert\u00a0: \u00ab\u00a0Un film est toujours un peu un documentaire sur un acteur ou une actrice\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-29T20:00:07+02:00","datePublished":"2022-08-29T20:00:07+02:00","dateModified":"2022-08-30T06:02:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Au Festival du film francophone d\u2019Angoul\u00eame, la com\u00e9dienne a pr\u00e9sent\u00e9 \u00ab\u00a0A propos de Joan\u00a0\u00bb, deuxi\u00e8me long-m\u00e9trage de Laurent Larivi\u00e8re, o\u00f9 elle interpr\u00e8te le r\u00f4le-titre. Dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, elle revient sur sa rencontre avec le r\u00e9alisateur et, plus largement, sur le choix des personnages qu\u2019elle incarne.","author":[{"@type":"Person","name":"Clarisse Fabre","description":"Angoul\u00eame, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/29/217/220/3571/1786/1342/671/60/0/6c31adc_1661776587091-joan15-2-4-7-films-gifted-films-west-et-blinder-films.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/30/19-9">
<filnamedate="20220830"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220830"><AAMMJJHH="2022083019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ L’ancienne productrice de France Culture succède à Laurence Bloch à la tête de la station publique, qui, comme l’ensemble des radios, a inauguré ses nouveaux programmes le 29 août.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Avec Adèle Van Reeth, France Inter entre à pas feutrés dans une nouvelle ère                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sauver le marché commun de l’électron   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les sociétés humaines doivent d’urgence trouver un chemin pour passer de trop pour certains à assez pour tous »   Éloi Laurent Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le pape François bientôt à l’heure du bilan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grâce à l’export, la Chine s’enrichit, mais plus les Chinois »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La disparition d’une écologie politique libre et indépendante crée un grand vide qu’il est urgent de combler »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés Isabelle Huppert : « Un film est toujours un peu un documentaire sur un acteur ou une actrice »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Grande Mer », de David Abulafia : les Méditerranéens dans toute leur pluralité                   Culture « Le Business du bonheur », sur Arte.tv : être heureux, une obsession contemporaine                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Télévisions & Radio             Avec Adèle Van Reeth, France Inter entre à pas feutrés dans une nouvelle ère      L’ancienne productrice de France Culture succède à Laurence Bloch à la tête de la station publique, qui, comme l’ensemble des radios, a inauguré ses nouveaux programmes le 29 août.          Par Aude Dassonville         Publié hier à 19h00, mis à jour à 06h03    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Adèle Van Reeth, à Paris, le 28 juin 2022.  ROMUALD MEIGNEUX/SIPA               Nicolas Demorand et Léa Salamé à la matinale, Bruno Duvic à la tranche d’information de la mi-journée, Fabienne Sintès au « 18-20 » : les têtes d’affiche ont repris leur place, lundi 29 août, sur l’antenne de France Inter.          En coulisse, cependant, cette rentrée dégage un net parfum de nouveauté : Adèle Van Reeth a pris officiellement la succession de Laurence Bloch à la direction de l’antenne la plus écoutée de France (6,9 millions d’auditeurs quotidiens entre avril et juin, soit 12,5 % d’audience cumulée, selon Médiamétrie).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Sibyle Veil : « J’ai choisi de nommer Adèle Van Reeth pour remplacer Laurence Bloch à la tête de France Inter »                 La jeune femme (elle aura 40 ans en décembre) avait prévenu : La Vie ordinaire, titre de l’essai qu’elle a signé chez Gallimard en 2020, très peu pour elle. Nommée par Sibyle Veil, la présidente de Radio France, Adèle Van Reeth métamorphose radicalement son existence pour découvrir la fonction de dirigeante, qu’elle n’a jamais exercée jusqu’ici.                            Lire aussi   « Les Chemins de la philosophie » cartonne sur France Culture                 « Je change de métier et de perspective, dans une maison que je connais depuis quinze ans », résume la productrice, jusqu’en avril, des « Chemins de la philosophie », sur France Culture. Entrée à Radio France en 2011, l’ancienne étudiante en philosophie a d’abord collaboré aux « Nouveaux Chemins de la connaissance », aux côtés de Raphaël Enthoven, avant de lui succéder, en 2017, au micro d’un rendez-vous (rebaptisé) qui figure en tête des podcasts de Radio France.          « Une immense bosseuse »          L’ancien président de Public Sénat, Emmanuel Kessler, qui lui avait offert, en 2017, la succession de Jean-Pierre Elkabbach à la présentation de l’émission littéraire de la chaîne, reconnaît qu’il n’est « pas surpris par le développement de sa carrière, mais davantage par sa bascule dans le management, [qu’il n’avait] pas anticipée ».               Nicolas Demorand, qui s’était lui-même porté candidat au poste, s’enthousiasme : « Je trouve formidable que cette génération de gens viscéralement attachés aux livres, au service public, fasse un pas en avant et se mette en situation de diriger. »          Depuis mai, Adèle Van Reeth travaille à la rentrée de la station, en binôme avec Laurence Bloch. « Elle a un avantage majeur : elle sait ce qu’est la radio, se félicite cette dernière. Et elle a les qualités d’écoute, de décision et de courage pour être directrice. » Si les deux femmes assurent avoir élaboré la nouvelle grille main dans la main, une nouvelle émission sur la mythologie, diffusée le samedi à 11 heures (« Quand les dieux rôdaient sur la terre », présentée par Pierre Judet de La Combe), un rendez-vous consacré à la psychanalyse, le dimanche à 15 heures (« L’Inconscient », par Juan-David Nasio), et une émission de sports, le dimanche à 18 heures (« L’Esprit sport », par Nathalie Iannetta, directrice des sports de Radio France), « relèvent plus d’une envie de ma part », concède la nouvelle venue, qui fut aussi présentatrice de « Ouh là l’art ! » (anciennement « D’art d’art ! »), sur France 2.        Il vous reste 47.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/08/29/avec-adele-van-reeth-france-inter-entre-a-pas-feutres-dans-une-nouvelle-ere_6139429_3234.html"},"headline":"Avec Ad\u00e8le Van Reeth, France Inter entre \u00e0 pas feutr\u00e9s dans une nouvelle \u00e8re","dateCreated":"2022-08-29T19:00:05+02:00","datePublished":"2022-08-29T19:00:05+02:00","dateModified":"2022-08-30T06:03:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","M\u00e9dias","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019ancienne productrice de France Culture succ\u00e8de \u00e0 Laurence Bloch \u00e0 la t\u00eate de la station publique, qui, comme l\u2019ensemble des radios, a inaugur\u00e9 ses nouveaux programmes le 29\u00a0ao\u00fbt.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/29/394/0/7412/3706/1342/671/60/0/8b6f77f_1661778738813-sipa-01078989000005.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/30/19-10">
<filnamedate="20220830"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220830"><AAMMJJHH="2022083019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ Ava Duvernay signe un film pédagogique, efficace et nécessaire sur  la lutte des Noirs pour les droits civiques, un épisode crucial de l’histoire nord-américaine.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Avec Adèle Van Reeth, France Inter entre à pas feutrés dans une nouvelle ère                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sauver le marché commun de l’électron   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les sociétés humaines doivent d’urgence trouver un chemin pour passer de trop pour certains à assez pour tous »   Éloi Laurent Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le pape François bientôt à l’heure du bilan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grâce à l’export, la Chine s’enrichit, mais plus les Chinois »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La disparition d’une écologie politique libre et indépendante crée un grand vide qu’il est urgent de combler »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés Isabelle Huppert : « Un film est toujours un peu un documentaire sur un acteur ou une actrice »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Grande Mer », de David Abulafia : les Méditerranéens dans toute leur pluralité                   Culture « Le Business du bonheur », sur Arte.tv : être heureux, une obsession contemporaine                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Culture       Télévisions & Radio             « Selma », sur OCS Max : quand Hollywood (re)découvre Martin Luther King      Ava Duvernay signe un film pédagogique, efficace et nécessaire sur  la lutte des Noirs pour les droits civiques, un épisode crucial de l’histoire nord-américaine.          Par Franck Nouchi         Publié hier à 18h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        David Oyelowo dans « Selma » (2014), d’Ava Duvernay.  STUDIOCANAL                  OCS MAX – LUNDI 29 AOÛT À 21 H 00 – FILM            C’était le 2 février 1965. A Selma (Alabama), avec des centaines d’autres personnes, le pasteur Martin Luther King est arrêté lors d’une manifestation pour les droits civiques. Le lieu n’est pas neutre : dans cette ville, 130 Noirs sur 15 000 bénéficient du droit de vote. Et ce, alors même que, depuis 1870, le 15e amendement permet, en théorie, à tous les Noirs américains de voter. Le gouverneur de l’Alabama, George Wallace, l’a promis lors de son discours d’investiture : « Ségrégation maintenant, ségrégation demain, ségrégation pour toujours. »                 Auréolé de son prix Nobel de la paix, Martin Luther King a choisi comme lieu symbolique cette petite ville caractéristique du Sud raciste des Etats-Unis pour convaincre Lyndon B. Johnson, l’homme qui, il y a peu, à la faveur de l’assassinat du président Kennedy, a rejoint la Maison Blanche, de signer le Voting Rights Act, qui garantira le droit de vote à tous les citoyens américains, quelle que soit la couleur de leur peau.            Ce sera chose faite, le 6 août 1965. Entre-temps, il y eut des marches restées fameuses. Et des violences innombrables. L’histoire retient la date du 7 mars 1965, le tristement célèbre Bloody Sunday. Ce jour-là, à proximité de l’Edmund-Pettus Bridge, 600 marcheurs sont assaillis par des gaz lacrymogènes. La répression est d’une telle violence que les principaux réseaux de télévision décident d’interrompre leurs programmes pour retransmettre en direct ce qui se passe dans ce coin paumé d’Alabama. Deux jours plus tard, Martin Luther King prend la tête d’une deuxième marche.            Chronologie des événements            Jusqu’à présent, Hollywood ne s’était curieusement pas intéressé à cet épisode crucial de l’histoire des Etats-Unis. Selma, le film d’Ava DuVernay, a pour premier mérite de combler une lacune. A la fois pédagogique et efficace, il rend à Martin Luther King et à ses compagnons de route (parmi lesquels Andrew Young, John Lewis et de nombreuses femmes) un juste hommage. Les acteurs, en particulier David Oyelowo et Tim Roth (qui s’en donne à cœur joie dans le rôle de George Wallace), sont remarquables.                Scandé par des extraits des rapports de surveillance du FBI – dont le patron, J. Edgar Hoover, ne perdait pas une miette de ce qui se passait en Alabama –, le scénario fait la part belle à la chronologie des événements tels qu’ils se sont déroulés à Selma. Dommage que le film n’élargisse pas plus souvent le cadre en montrant l’impact, ou l’absence d’impact, de cette longue marche aux Etats-Unis et dans le monde.            Cinquante ans après le Bloody Sunday, quelques mois après la mort, à Ferguson (Missouri), en août 2014, de Michael Brown, un jeune Noir non armé, Selma était un film nécessaire. Barack Obama occupait le bureau Ovale, mais le rêve du Dr King n’était toujours pas devenu réalité.                              Selma, d’Ava Duvernay. Avec David Oyelowo, Tom Wilkinson, Carmen Ejogo, Tim Roth et Oprah Winfrey (EU, 2014, 122 min).                   Franck Nouchi           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 31 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Au cinéma chez soi  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/08/29/selma-sur-ocs-max-quand-hollywood-re-decouvre-martin-luther-king_6139428_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Selma\u00a0\u00bb, sur OCS\u00a0Max\u00a0: quand Hollywood (re)d\u00e9couvre Martin Luther King","dateCreated":"2022-08-29T18:30:08+02:00","datePublished":"2022-08-29T18:30:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Ava Duvernay signe un film p\u00e9dagogique, efficace et n\u00e9cessaire sur  la lutte des Noirs pour les droits civiques, un \u00e9pisode crucial de l\u2019histoire nord-am\u00e9ricaine.","author":[{"@type":"Person","name":"Franck Nouchi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/26/11/0/1600/800/1342/671/60/0/3e3e541_1661517014870-594819-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/30/19-11">
<filnamedate="20220830"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220830"><AAMMJJHH="2022083019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ Selon un rapport publié le 24 août par Elliptic, une société de recherche sur les blockchains, ce nombre pourrait être sous-estimé car les vols de « non-fungible token », ces certificats numériques, ne sont pas tous rendus publics.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Avec Adèle Van Reeth, France Inter entre à pas feutrés dans une nouvelle ère                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sauver le marché commun de l’électron   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les sociétés humaines doivent d’urgence trouver un chemin pour passer de trop pour certains à assez pour tous »   Éloi Laurent Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le pape François bientôt à l’heure du bilan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grâce à l’export, la Chine s’enrichit, mais plus les Chinois »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La disparition d’une écologie politique libre et indépendante crée un grand vide qu’il est urgent de combler »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés Isabelle Huppert : « Un film est toujours un peu un documentaire sur un acteur ou une actrice »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Grande Mer », de David Abulafia : les Méditerranéens dans toute leur pluralité                   Culture « Le Business du bonheur », sur Arte.tv : être heureux, une obsession contemporaine                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Économie       NFT             Crypto-art : plus de 100 millions de dollars de NFT volés en un an      Selon un rapport publié le 24 août par Elliptic, une société de recherche sur les blockchains, ce nombre pourrait être sous-estimé car les vols de « non-fungible token », ces certificats numériques, ne sont pas tous rendus publics.          Par Roxana Azimi         Publié hier à 17h41, mis à jour hier à 17h46    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Les ventes de NFT (non-fungible token), ces certificats numériques inscrits dans la blockchain, une technologie destinée à garantir la sécurité des transactions, et adossés à une photo, un texte ou une vidéo, ont beau avoir plongé de 75 % au premier trimestre 2022, l’appétit des voleurs, lui, ne faiblit pas. D’après un rapport publié le 24 août par Elliptic, une société de recherche sur les blockchains, plus de 100 millions de dollars (100,3 millions d’euros) de NFT ont été dérobés en un an. Rien qu’en juillet, pas moins de 4 600 NFT se sont volatilisés. Un chiffre probablement sous-estimé car les vols les plus mineurs sont rarement rendus publics.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’engouement pour les NFT et le crypto-art s’essouffle                   D’après Elliptic, la place de marché OpenSea a même conseillé à sa communauté de désactiver la messagerie directe Discord en raison d’une « surabondance d’escrocs ». Les braqueurs numériques ciblent surtout les NFT les plus populaires. Les vols de « Bored Apes Yacht Club », ces images de primates blasés générées aléatoirement par un algorithme de manière à donner à chacune une légère singularité, sa variante « Mutant Apes », mais aussi la série « Azuki », avatars dessinés façon manga, une déclinaison du même ordre baptisée « Clone X », ainsi que les parcelles dans le métavers Otherside, représentent les deux tiers des délits.                 En décembre 2021, le marchand d’art new-yorkais Todd Kramer racontait sur Twitter s’être fait dépouiller de quinze « Bored Apes ». Quatre mois plus tard, c’était au tour de l’auteur-compositeur-interprète taïwanais Jay Chou de se faire dérober l’un de ces précieux jetons. La blockchain n’est-elle pourtant pas réputée inviolable et infalsifiable ? « Le problème, ce n’est pas la technologie blockchain, mais les mauvaises habitudes de cybersécurité », explique le collectionneur Brian Beccafico, avant de détailler les erreurs de débutants : « Utiliser le même mot de passe pour des sites différents, se connecter à des réseaux non sécurisés, avoir une copie virtuelle de la clé de sécurité de son portefeuille sur son ordinateur alors qu’il faut l’avoir hors ligne… »            Escroquerie aux investisseurs            L’une des méthodes les plus courantes d’hameçonnage consiste à imiter le nom de domaine et le visuel d’une plate-forme NFT bien connue, en jouant sur une similitude qui peut facilement prêter à confusion. Quelques minutes de distraction, trop de précipitation, et le tour est joué. D’autres piratages sont bien plus sophistiqués. « Les hackeurs gagnent la confiance des usagers en se faisant passer pour un agent de support pour régler un problème technique ou en piratant la messagerie Discord ou le compte Instagram d’une communauté », ajoute Gaspard Broustine, responsable de projet chez Ledger, leader de la conservation de cryptomonnaies sur un support physique.                             Lire le décryptage :  Vendre un tweet 2,1 millions d’euros, des vidéos pour cinq millions : les NFT, nouvel eldorado numérique ?                   D’après Elliptic, les atteintes à la sécurité par l’intermédiaire des réseaux sociaux sont en nette progression, jusqu’à représenter 23 % des vols de NFT. Il est aussi une dernière pratique frauduleuse, qu’évoque cette étude : l’escroquerie aux investisseurs. Les cybercriminels lancent des projets de NFT qui ont l’apparence d’investissements viables, lèvent de l’argent auprès des usagers crédules, avant de se volatiliser du jour au lendemain avec les fonds collectés. Adieu veaux, vaches et cryptomonnaies…                 Roxana Azimi           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 31 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/08/29/crypto-art-plus-de-100-millions-de-dollars-de-nft-voles-en-un-an_6139422_3234.html"},"headline":"Crypto-art\u00a0: plus de 100\u00a0millions de dollars de NFT vol\u00e9s en un an","dateCreated":"2022-08-29T17:41:34+02:00","datePublished":"2022-08-29T17:41:34+02:00","dateModified":"2022-08-29T17:46:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","NFT"],"keywords":["Arts","Vie en ligne","Pixels","NFT","Culture","\u00c9conomie"],"description":"Selon un rapport publi\u00e9 le 24\u00a0ao\u00fbt par Elliptic, une soci\u00e9t\u00e9 de recherche sur les blockchains, ce nombre pourrait \u00eatre sous-estim\u00e9 car les vols de \u00ab\u00a0non-fungible token\u00a0\u00bb, ces certificats num\u00e9riques, ne sont pas tous rendus publics.","author":[{"@type":"Person","name":"Roxana Azimi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/11/08/473/0/5669/2834/1342/671/60/0/fc05d34_hB8YQctM6G6orNzya3pF7I1B.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"NFT","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nft/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/30/19-12">
<filnamedate="20220830"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220830"><AAMMJJHH="2022083019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ Déjà primé à Cannes, « Les Pires », premier long-métrage de Lise Akoka et Romane Gueret, a obtenu le Valois de diamant.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Avec Adèle Van Reeth, France Inter entre à pas feutrés dans une nouvelle ère                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sauver le marché commun de l’électron   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les sociétés humaines doivent d’urgence trouver un chemin pour passer de trop pour certains à assez pour tous »   Éloi Laurent Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le pape François bientôt à l’heure du bilan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grâce à l’export, la Chine s’enrichit, mais plus les Chinois »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La disparition d’une écologie politique libre et indépendante crée un grand vide qu’il est urgent de combler »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés Isabelle Huppert : « Un film est toujours un peu un documentaire sur un acteur ou une actrice »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Grande Mer », de David Abulafia : les Méditerranéens dans toute leur pluralité                   Culture « Le Business du bonheur », sur Arte.tv : être heureux, une obsession contemporaine                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                       Cinéma              Au festival Film francophone d’Angoulême, un vent de fraîcheur sur la comédie      Déjà primé à Cannes, « Les Pires », premier long-métrage de Lise Akoka et Romane Gueret, a obtenu le Valois de diamant.          Par Clarisse Fabre         Publié hier à 17h00, mis à jour hier à 18h27    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Eye Haïdara (à gauche) et Léa Drucker (à droite) dans « Les Femmes du square », de Julien Rambaldi.  JULIEN PANIÉ/LES FILMS DU KIOSQUE                 Chaque année, à la fin de l’été, le festival Film francophone d’Angoulême est le rendez-vous du cinéma français. La grande famille goûte un peu de répit avant le retour à la capitale et les embouteillages de films. Lors de cette 15e édition, du 23 au 28 août, les longs-métrages se sont succédé, qui en compétition, qui en avant-première, comme un tour de chauffe avant la sortie en salle, les réactions du public dans les cinémas du centre-ville faisant office de baromètre.            Le temps d’une petite semaine, la cité de la Charente a retrouvé le paradis des salles pleines : le festival a enregistré 52 000 entrées, se félicite son cofondateur, producteur et ancien agent de stars, le sexagénaire Dominique Besnehard : « On a fait le plein, et le public de mon âge est de retour deux ans après la pandémie. Je suis assez confiant, et la production est très très bonne, y compris les comédies populaires qui sont moins franchouillardes », dit-il. Tous les films n’avancent pas encore de date de sortie, mais la sélection d’Angoulême donne une tendance sur les mois à venir.                 Dimanche 28 août, le jury de la compétition, présidé par André Dussollier, a décerné la plus haute récompense (Valois de diamant) à un premier long-métrage, Les Pires, de Lise Akoka et Romane Guéret, anciennes directrices de casting – sortie en salle le 30 novembre. Déjà primé à Cannes (prix Un certain regard), ce film français plonge dans la délicate fabrique du cinéma dit social et raconte le tournage tourmenté, voire malaisant, d’une fiction dans une cité de Boulogne-sur-Mer (Pas-de-Calais).            Le visage inoubliable de Timéo Mahaut            Le scénario, écrit par les réalisatrices et par Eléonore Gurrey, s’annonçait passionnant, interrogeant la responsabilité du cinéaste lorsqu’il met en scène et expose des jeunes aux vies cabossées. Mais ici le dispositif pèche par son outrance, le cinéaste (interprété par le belge Johan Heldenbergh) se livrant à trop d’excès pour que la réflexion opère réellement. Finalement, c’est surtout l’empreinte documentaire du projet qui nous touche et nous trouble : il y a le visage inoubliable d’un enfant, Timéo Mahaut, lui-même issu d’un foyer, scrutant la caméra, interprétant le petit Ryan, une tête brûlée, tout en laissant filtrer sa part de vérité (ou jouant avec elle ?), avec ses mimiques, ses silences.                            Plusieurs films sélectionnés à Angoulême affichaient un peu le même programme, avec leurs portraits de femmes battantes. Certains d’entre eux se sont avérés très bons – mais la concentration engendre forcément des questions : est-ce un choix marketing, le film féministe ayant le vent en poupe ? Dominique Besnehard s’en défend : « Ce n’est pas volontaire, on n’a pas voulu surfer sur la vague. C’est seulement après coup que l’on s’est rendu compte de la place qu’occupaient ces films », dit-il.                Les titres des longs-métrages enfoncent le clou, mettant en valeur le prénom de l’héroïne : voici Arlette, de Mariloup Wolfe, l’histoire loufoque d’une ministre de la culture au Québec confrontée au méchant ministre des finances ; citons Noémie dit oui, de Geneviève Albert, sur la prostitution des mineures, toujours au Québec, film décevant, faisant primer son esthétique choc au détriment d’une peinture du milieu, ce que réussissait Sauvage (2018), de Camille Vidal-Naquet, sur la prostitution masculine. Il y a aussi Houria, de Mounia Meddour, drame de résilience dans lequel une jeune danseuse, prometteuse (Lyna Khoudri), va devoir se reconstruire après un accident (sortie le 15 mars 2023). Sur le même thème, mais hors compétition, Tempête, de Christian Duguay, dans un style propre et sans aspérité, suit le destin d’une jeune fille passionnée de cheval, qui tente de se relever d’une terrible chute, avec le soutien de ses parents parfaits – Mélanie Laurent et Pio Marmaï (sortie le 21 décembre).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Festival d’Angoulême, le cinéma retrouvé                   Passons très vite sur Une femme de notre temps, de Jean-Paul Civeyrac (sortie le 5 octobre), également hors compétition, avec Sophie Marceau dans le rôle d’une commissaire de police, Juliane, qui excelle au tir à l’arc. On se demande bien de quel temps nous parle le cinéaste, avec cette flic jalouse et malheureuse, que l’on voit à peine exercer son métier. Juliane va perdre tous ses moyens dès lors qu’elle apprend que son mari la trompe. Elle va de découvertes glauques en filatures improbables, tout cela traité sur un mode univoque, limite grand-guignol.            « La page blanche », un conte décapant            Mais signalons trois belles découvertes : Annie Colère, de Blandine Lenoir, revisite l’histoire du Mouvement pour la liberté de l’avortement et de la contraception (MLAC), créé en France en 1973, avant le vote de la loi Veil de 1975 – sortie en salle le 30 novembre 2022. Littéralement transformée, tout en réserve et timidité, Laure Calamy incarne Annie, une ouvrière dans une usine de matelas. Mariée, enceinte d’un deuxième enfant non désiré, elle finit par entrer un jour dans une antenne du MLAC… Un film d’« utilité grand public ».                            Autre coup de cœur pour La Page blanche, de Murielle Magellan (sortie en salle le 31 août), portrait burlesque d’une jeune femme (Sara Giraudeau) qui perd la mémoire – adapté de la BD éponyme de Boulet et Pénélope Bagieu (Delcourt/Mirages). Derrière son côté « Amélie Poulain », ce conte doublé d’une romance (Pierre Deladonchamps tel un Pierrot lunaire) se révèle plus décapant qu’il n’y paraît. Quand une personne ne sait absolument plus qui elle est, mais tente de donner le change (au travail, en amour et en famille), cela donne des situations détonantes…                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Angoulême, Jean Castex veut donner aux salles de cinéma « les moyens de survivre »                   Enfin, coup de chapeau aux Femmes du square, de Julien Rambaldi – sortie en salle le 16 novembre. La présence de la tonitruante Eye Haïdara, déjà repérée dans Film socialisme (2010), de Jean-Luc Godard, puis dans Le Sens de la fête (2017), d’Eric Toledano et Olivier Nakache, n’est pas pour rien dans la réussite de cette comédie grand public. Sorte de « Jackie Brown » de la porte de Clignancourt, le flingue en moins, Angèle, d’origine ivoirienne, quitte ses petites combines et la périphérie parisienne pour un poste de nounou dans une riche famille parisienne (Léa Drucker, en mère absente, débordée par son travail).                Passé le choc « culturel », Angèle la grande gueule va devenir indispensable à tous, dynamitant les codes, y compris celui du travail, se battant pour rendre justice à ses camarades baby-sitters exploitées, la plupart d’origine étrangère, maintenues en « sous-France ». Un film hilarant, jusque dans ses excès, qui a réjoui le public. C’est assez rare, et c’est une bonne nouvelle, que les sujets les plus sérieux, de type documentaire, puissent faire de grosses bulles dans la marmite d’une comédie.                             Lire aussi en 2021 :  Le Festival du film francophone d’Angoulême braque ses projecteurs sur le cinéma algérien                        Clarisse Fabre           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 31 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Au cinéma chez soi  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/article/2022/08/29/au-festival-du-film-francophone-d-angouleme-un-vent-de-fraicheur-sur-la-comedie_6139416_3476.html"},"headline":"Au festival Film francophone d\u2019Angoul\u00eame, un vent de fra\u00eecheur sur la com\u00e9die","dateCreated":"2022-08-29T17:00:04+02:00","datePublished":"2022-08-29T17:00:04+02:00","dateModified":"2022-08-29T18:27:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Cin\u00e9ma","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"D\u00e9j\u00e0 prim\u00e9 \u00e0 Cannes, \u00ab\u00a0Les Pires\u00a0\u00bb, premier long-m\u00e9trage de Lise Akoka et Romane Gueret, a obtenu le Valois de diamant.","author":[{"@type":"Person","name":"Clarisse Fabre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/29/0/0/1140/570/1342/671/60/0/f79c876_1661760120025-photo-les-femmes-du-square.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/30/19-13">
<filnamedate="20220830"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220830"><AAMMJJHH="2022083019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ La chanteuse de pop folk en a profité pour annoncer la sortie le 21 octobre de « Midnights » son prochain album.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Avec Adèle Van Reeth, France Inter entre à pas feutrés dans une nouvelle ère                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sauver le marché commun de l’électron   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les sociétés humaines doivent d’urgence trouver un chemin pour passer de trop pour certains à assez pour tous »   Éloi Laurent Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le pape François bientôt à l’heure du bilan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grâce à l’export, la Chine s’enrichit, mais plus les Chinois »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La disparition d’une écologie politique libre et indépendante crée un grand vide qu’il est urgent de combler »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés Isabelle Huppert : « Un film est toujours un peu un documentaire sur un acteur ou une actrice »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Grande Mer », de David Abulafia : les Méditerranéens dans toute leur pluralité                   Culture « Le Business du bonheur », sur Arte.tv : être heureux, une obsession contemporaine                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Culture       Musiques             Taylor Swift et Bad Bunny triomphent aux MTV Video Music Awards      La chanteuse de pop folk en a profité pour annoncer la sortie le 21 octobre de « Midnights » son prochain album.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 09h54, mis à jour hier à 10h08    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Taylor Swift a décidé de réenregistrer ses six premiers albums afin d’en contrôler elle-même les droits, face à l’industrie musicale.  BENNETT RAGLIN / AFP                 Après deux éditions, en 2020 et 2021, perturbées par la pandémie de Covid-19, la chanteuse de pop folk Taylor Swift a remporté le prix de la vidéo de l’année aux MTV Video Music Awards 2022, dimanche 28 août, pour sa chanson fleuve (dix minutes) All Too Well. Elle a, ainsi que le rappeur portoricain Bad Bunny, enflammé l’édition de 2022, qui se déroulait au Prudential Center de Newark.            La mégastar de la pop et du folk Taylor Swift a fait tourner les têtes sur le tapis rouge du Prudential Center, portant une robe très aérée. « Je suis si fière de ce que nous avons fait », a lancé la chanteuse de 32 ans qui a décidé de réenregistrer ses six premiers albums afin d’en contrôler elle-même les droits, face à l’industrie musicale. « Nous n’aurions pas pu faire ce court-métrage si ce n’avait pas été pour vous, les fans », a lancé la multimillionnaire aux dizaines de millions d’abonnés sur les réseaux sociaux. Elle en a profité pour annoncer la sortie le 21 octobre de son prochain album : Midnights.            Etre une star sans changer de culture, ni de langue            Bad Bunny n’était pas présent au Prudential Center, il se produisait au Yankee Stadium du Bronx, à New York. Portant un costume rose en satin et des lunettes de soleil blanches, Benito Antonio Martínez Ocasio, alias Bad Bunny, 28 ans, s’est exprimé en espagnol par vidéo pour « remercier New York » et chanter son tube Titi Me Pregunto, qui résonne depuis des mois dans les rues de la mégapole culturelle et économique des Etats-Unis.                 « J’ai toujours pensé que je pouvais être l’une des plus grandes stars de la planète sans changer de culture, ni de langue (…). Je suis Benito Antonio Martinez de Porto Rico pour le monde entier ! », s’est exclamé le rappeur.                           « J’ai toujours pensé que je pouvais être l’une des plus grandes stars de la planète sans changer de culture, ni de langue (…). Je suis Benito Antonio Martinez de Porto Rico pour le monde entier !  », s’est exclamé Bad Bunny.  CHARLES SYKES / CHARLES SYKES/INVISION/AP                 Autre star pop de l’année, Harry Styles a également accepté sa récompense, pour le meilleur album de l’année (Harry’s House), à distance par vidéo, avant de retourner à son concert au mythique Madison Square Garden de Manhattan.            L’artiste new-yorkaise du hip-hop Nicki Minaj a également fait un triomphe sur scène, avant que les Red Hot Chili Peppers remportent aussi un prix, intitulé Global Icon, pour leur longue carrière et rendent hommage à Taylor Hawkins, le batteur du groupe Foo Fighters, mort au mois de mars.                             Lire aussi (2020) :  Article réservé à nos abonnés  Plus intimiste, mais toujours aussi populaire : Taylor Swift, le changement dans le confinement                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 31 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Au cinéma chez soi  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/08/29/taylor-swift-et-bad-bunny-triomphent-aux-mtv-video-music-awards_6139364_3246.html"},"headline":"Taylor Swift et Bad Bunny triomphent aux MTV Video Music Awards","dateCreated":"2022-08-29T09:54:02+02:00","datePublished":"2022-08-29T09:54:02+02:00","dateModified":"2022-08-29T10:08:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques"],"description":"La chanteuse de pop folk en a profit\u00e9 pour annoncer la sortie le 21\u00a0octobre de \u00ab\u00a0Midnights\u00a0\u00bb son prochain album.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/29/470/0/5000/2500/1342/671/60/0/5863ff5_5038102-01-07.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/30/19-14">
<filnamedate="20220830"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220830"><AAMMJJHH="2022083019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ Le festival francilien, qui s’est tenu du 25 au 28 août, a accueilli 150 000 personnes et fait face à une polémique sur la mise en place d’un « Golden Pit » pour spectateurs privilégiés.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Avec Adèle Van Reeth, France Inter entre à pas feutrés dans une nouvelle ère                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sauver le marché commun de l’électron   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les sociétés humaines doivent d’urgence trouver un chemin pour passer de trop pour certains à assez pour tous »   Éloi Laurent Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le pape François bientôt à l’heure du bilan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grâce à l’export, la Chine s’enrichit, mais plus les Chinois »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La disparition d’une écologie politique libre et indépendante crée un grand vide qu’il est urgent de combler »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés Isabelle Huppert : « Un film est toujours un peu un documentaire sur un acteur ou une actrice »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Grande Mer », de David Abulafia : les Méditerranéens dans toute leur pluralité                   Culture « Le Business du bonheur », sur Arte.tv : être heureux, une obsession contemporaine                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Culture       Musiques             Rock en Seine a fait le plein de public et de sons, après deux années de silence      Le festival francilien, qui s’est tenu du 25 au 28 août, a accueilli 150 000 personnes et fait face à une polémique sur la mise en place d’un « Golden Pit » pour spectateurs privilégiés.          Par Sylvain Siclier         Publié hier à 09h43, mis à jour hier à 18h37    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le groupe psychédélique australien Tame Impala lors de son concert à Rock en Seine, samedi 27 août 2022.  OLIVIER HOFFSCHIR/ROCK EN SEINE                 En fin d’après-midi, dimanche 28 août, trois des responsables de Rock en Seine, organisé au Domaine national de Saint-Cloud (Hauts-de-Seine), se montraient satisfaits. Après deux années sans festival, en raison des restrictions sanitaires dues à la pandémie de Covid-19, le public a été, du jeudi 25 au dimanche 28 août, massivement au rendez-vous du dernier, chronologiquement, des grands festivals rock de l’été.            Ce sont « 150 000 personnes qui sont venues » sur le site, a fait savoir Matthieu Ducos, directeur du festival. La capacité d’accueil maximale, de « 40 000 personnes, a été atteinte jeudi, samedi et dimanche », laissant au seul vendredi une fréquentation de 30 000 personnes. Un succès dû en partie « à quelques exclusivités » – dont Arctic Monkeys, Tame Impala, Kraftwerk, James Blake… –, a précisé Emmanuel Hoog, directeur général de Combat, le groupe qui rassemble les participations dans les médias et la culture de l’homme d’affaires Matthieu Pigasse (actionnaire à titre individuel du Monde), qui détient, à parts égales avec AEG Presents France – l’une des divisions du géant américain AEG – le festival.            Un Golden Pit pouvant accueillir 3 000 personnes            Arnaud Meersseman, directeur général d’AEG Presents France, a pris les devants pour évoquer « la question qui fâche », une polémique qui a agité les réseaux sociaux. Celle du Goldent Pit, espace réservé devant la grande scène à une petite partie du public ayant payé un supplément sur le prix d’entrée : au lieu de 69 euros pour le prix normal, 89 euros pour y avoir accès ou 99 euros pour bénéficier en plus des commodités du « garden », derrière la même grande scène. Quelques chaises longues, tables, tentes – dont la petite qui sert d’espace de travail à la presse – et des toilettes moins bondées.             L’extension et l’implantation de la surface VIP ont été cette année la cause de quelques messages sur des réseaux sociaux et de protestations du public            La mise en place d’un espace réservé avec supplément de prix avait été inaugurée dès 2018 à Rock en Seine, sans faire alors de remous. Mais c’est son implantation, devant la grande scène, et l’extension de sa surface qui ont été cette année la cause de quelques messages sur des réseaux sociaux et de protestations du public, revenues aux oreilles des organisateurs. Le précédent accès VIP, devenu Golden Pit – auquel la presse n’a pas accès – avait été installé sur un côté de la grande scène, délimité par des barrières métalliques, pour quelques centaines de personnes.                 Là, il pouvait accueillir jusqu’à 3 000 personnes, occupant sur une longueur d’environ 25 mètres la moitié du devant de la grande scène, avec une profondeur obligeant les fans qui aiment être dans les premiers rangs à reculer d’environ 15 mètres. Lesquels fans ayant constaté, comme nous, qu’en dehors du grand concert en soirée, où il faisait le plein, le Golden Pit a été le reste du temps nettement moins rempli. M. Meersseman, après avoir rappelé que des espaces réservés identiques, généralement intitulés « carré or », existent depuis des années dans de nombreuses salles, arénas et stades, a fait savoir que l’équipe allait « réfléchir » à la dimension et à l’emplacement de la structure pour la prochaine édition du festival.            L’intensité de Nick Cave et le psychédélisme de Tame Impala            Pour revenir à l’essentiel, la musique, plus de quatre-vingts formations étaient à l’affiche. Si la première journée, jeudi 25 août, a présenté une majorité de groupes rock à guitares (excellentes prestations de Yard Act ou Idles), la pop, la soul, le funk, l’électro ont été par la suite au programme. Parmi les moments qui nous auront semblé les plus marquants le vendredi : l’étrangeté folk de la Néo-Zélandaise Aldous Harding, les envols psyché et krautrock de The Liminanas – avec un hommage visuel au groupe allemand Can –, la fantaisie pop des quatre Londoniennes (venues d’un peu partout) de Los Bitchos, le spectacle de Kraftwerk, l’intensité du concert nocturne de l’Australien Nick Cave.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                   Samedi, le claviériste américain Robert Glasper a fait entendre son approche soul et hip-hop nourrie de sa pratique du jazz et de sa science de l’improvisation ; seule au piano ou à la guitare, la chanteuse November Ultra, superbe voix, a fait passer des instants émouvants ; Lewis OfMan, avec trois claviers, dont deux Moog, a proposé une électro voyageuse. Ce samedi se terminait en grande ampleur son et lumière avec le groupe australien Tame Impala, au meilleur quand son passé psyché et pop est mis en jeu. De la journée de dimanche – Stromae en vedette de fin – on retiendra surtout la pop sensible, parfois fragile, de l’Anglaise Holly Humberstone, le groove afro-beat et funky des Napolitains de Nu Genea Live Band, avec percussions, saxophone, puissance vocale de la chanteuse, ainsi que la classe soul et pop de la Londonienne Olivia Dean.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guitares en force et présence irlandaise en ouverture de Rock en Seine                        Sylvain Siclier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 31 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Au cinéma chez soi  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/08/29/apres-deux-annees-de-silence-rock-en-seine-a-fait-le-plein-de-public-et-de-sons_6139361_3246.html"},"headline":"Rock en Seine a fait le plein de public et de sons, apr\u00e8s deux ann\u00e9es de silence","dateCreated":"2022-08-29T09:43:15+02:00","datePublished":"2022-08-29T09:43:15+02:00","dateModified":"2022-08-29T18:37:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Musiques","Culture"],"description":"Le festival francilien, qui s\u2019est tenu du\u00a025 au 28\u00a0ao\u00fbt, a accueilli 150\u00a0000 personnes et fait face \u00e0 une pol\u00e9mique sur la mise en place d\u2019un \u00ab\u00a0Golden Pit\u00a0\u00bb pour spectateurs privil\u00e9gi\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Sylvain Siclier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/29/413/0/5000/2500/1342/671/60/0/44ca7b4_1661752316927-res2022-jour03-tame-impala-20-olivierhoffschir.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/30/19-15">
<filnamedate="20220830"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220830"><AAMMJJHH="2022083019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ Le reporter expose ses photos politiques faites pour « Libération » et « Le Monde » au festival Visa pour l’image, à Perpignan. Dans un entretien au « Monde », il revient sur les contraintes de l’exercice de son métier.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Avec Adèle Van Reeth, France Inter entre à pas feutrés dans une nouvelle ère                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sauver le marché commun de l’électron   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les sociétés humaines doivent d’urgence trouver un chemin pour passer de trop pour certains à assez pour tous »   Éloi Laurent Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le pape François bientôt à l’heure du bilan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grâce à l’export, la Chine s’enrichit, mais plus les Chinois »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La disparition d’une écologie politique libre et indépendante crée un grand vide qu’il est urgent de combler »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés Isabelle Huppert : « Un film est toujours un peu un documentaire sur un acteur ou une actrice »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Grande Mer », de David Abulafia : les Méditerranéens dans toute leur pluralité                   Culture « Le Business du bonheur », sur Arte.tv : être heureux, une obsession contemporaine                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                           JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »                        Culture       Photo         Jean-Claude Coutausse, photographe : « Je ne m’intéresse qu’aux fauves politiques »   Par Claire Guillot   Publié hier à 06h45     Temps de Lecture 6 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       EntretienLe reporter expose ses photos politiques faites pour « Libération » et « Le Monde » au festival Visa pour l’image, à Perpignan. Dans un entretien au « Monde », il revient sur les contraintes de l’exercice de son métier.                Jean-Claude Coutausse, 62 ans, a eu plusieurs vies : photographe pour l’Agence France-Presse, il a suivi l’actualité pour le quotidien Libération et l’agence Contact Press Images, a couvert de nombreux conflits et a fait du grand reportage pour les magazines National Geographic et Geo, en s’intéressant en particulier au vaudou. Depuis 2005, il suit l’actualité politique française pour Le Monde, et expose ses photographies au festival Visa pour l’image à Perpignan. Il revient sur les difficultés de l’exercice, toujours plus contrôlé, et ses enjeux.                              Au Palais de l’Elysée, à Paris, jeudi 22 janvier 2015. Dans le miroir, Gaspard Gantzer, conseiller à la communication, parle à l’oreille de Jean-Pierre Jouyet, secrétaire général de l’Elysée. Vincent Feltesse, conseiller à la présidence, regarde sortir du salon vert François Hollande, président de la République.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »               Est-ce qu’il y a une spécificité de la photographie politique ?          Pour réussir dans ce domaine, il faut s’y consacrer entièrement. Il faut du temps pour tisser les liens qui te permettent d’aller un peu plus loin que les cordons derrière lesquels on met tous les autres photographes. Et physiquement aussi, il faut tenir. Lors du dernier voyage officiel en Afrique avec Emmanuel Macron, on a dormi deux heures et demie par nuit. Les journées sont très longues, on finit en pleine nuit, et ensuite on a deux heures de travail sur les images… Le lendemain, le rendez-vous est à 5 heures du matin pour traverser toute la ville en bus. Et avant, on doit se faire « déminer » : tout le monde met ses sacs, son matériel sur une ligne et ils font passer un chien pour renifler. C’est une bulle, il faut accepter d’être en captivité, on est transporté comme des valises.                              A la Maison Blanche à Washington, le 24 avril 2018. Emmanuel Macron, président de la République française, en voyage d’Etat aux Etats-Unis, et Donald Trump, président des Etats-Unis, parlent à la presse avant un entretien dans le bureau Ovale.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »               Qu’est-ce qui vous intéresse chez les politiques ?          Moi, je ne m’intéresse qu’aux « Top Guns », aux fauves politiques, pas aux petits députés, aux grands notables qui se contentent d’un poste de ministre. Viser le pouvoir suprême, l’Elysée, c’est incroyable, c’est accepter de consacrer toute sa vie à ça, de vivre sous escorte policière en permanence. Ces gens-là, je ne dirais pas qu’ils me fascinent, mais ils m’intéressent. Je suis là pour dire de manière journalistique comment je les vois, pour trouver une écriture visuelle qui exprime ce qui se passe au sommet du pouvoir. Le but, c’est de se rapprocher du grand homme et d’attraper un peu son essence. C’est toujours très subtil et parfois il y a très peu de temps pour le faire avant de se faire choper par le collet.          Par les communicants ?          Oui, les attachés de presse : on vit ensemble, on prend les mêmes avions, mais c’est un rapport de force. On passe la journée à s’engueuler et le soir on boit une bière. Il faut se battre pour la place, pour le temps. C’est normal, ce sont des communicants. Nous, on est payés pour dire la vérité, on n’y arrivera jamais parce que ça n’existe pas, et, eux, ils sont payés pour mentir et ils y arrivent toujours !        Il vous reste 71.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/08/29/jean-claude-coutausse-photographe-je-ne-m-interesse-qu-aux-fauves-politiques_6139350_3246.html"},"headline":"Jean-Claude Coutausse, photographe\u00a0: \u00ab\u00a0Je ne m\u2019int\u00e9resse qu\u2019aux fauves politiques\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-29T06:45:09+02:00","datePublished":"2022-08-29T06:45:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Photo"],"keywords":["Culture","Arts","Photo"],"description":"Le reporter expose ses photos politiques faites pour \u00ab\u00a0Lib\u00e9ration\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb au festival Visa pour l\u2019image, \u00e0 Perpignan. Dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, il revient sur les contraintes de l\u2019exercice de son m\u00e9tier.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Guillot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/26/300/0/3600/1800/1342/671/60/0/9cd64e6_1661521773831-visa-perpignan-25.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Photo","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/photo/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/30/19-16">
<filnamedate="20220830"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220830"><AAMMJJHH="2022083019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ Dans une série en cinq épisodes, Alejandro Gerber revient sur l’imbroglio judiciaire qui a mené à la condamnation de la Française à soixante ans de prison.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Avec Adèle Van Reeth, France Inter entre à pas feutrés dans une nouvelle ère                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sauver le marché commun de l’électron   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les sociétés humaines doivent d’urgence trouver un chemin pour passer de trop pour certains à assez pour tous »   Éloi Laurent Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le pape François bientôt à l’heure du bilan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grâce à l’export, la Chine s’enrichit, mais plus les Chinois »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La disparition d’une écologie politique libre et indépendante crée un grand vide qu’il est urgent de combler »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés Isabelle Huppert : « Un film est toujours un peu un documentaire sur un acteur ou une actrice »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Grande Mer », de David Abulafia : les Méditerranéens dans toute leur pluralité                   Culture « Le Business du bonheur », sur Arte.tv : être heureux, une obsession contemporaine                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Culture       Télévisions & Radio             Avec « Désignés coupables : l’affaire Florence Cassez », Netflix réveille les démons judiciaires du Mexique      Dans une série en cinq épisodes, Alejandro Gerber revient sur l’imbroglio judiciaire qui a mené à la condamnation de la Française à soixante ans de prison.          Par Frédéric Saliba(Mexico, correspondance)         Publié hier à 06h30, mis à jour hier à 06h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Florence Cassez et Israel Vallarta dans « Désignés coupables : L’affaire Florence Cassez », d’Alejandro Gerber.  NETFLIX                  NETFLIX – À LA DEMANDE – SÉRIE DOCUMENTAIRE            Plus de neuf ans après sa libération, le nom de Florence Cassez résonne encore des deux côtés de l’Atlantique. Les Mexicains ont découvert sur les écrans le visage de cette Française le 9 décembre 2005. Ce matin-là, des dizaines de policiers « libèrent » en « direct » trois otages dans un ranch des environs de Mexico. « Je n’ai rien à voir là-dedans ! », clame la trentenaire devant les caméras de télévision. La jeune femme, originaire de Béthune (Pas-de-Calais), passera près de sept ans dans une prison mexicaine, provoquant une crise diplomatique entre Paris et Mexico.                 Il aura fallu une décision de la Cour suprême du Mexique pour que la justice reconnaisse, en 2013, le montage avéré de son arrestation. Après deux procès perdus, la jeune femme condamnée à soixante ans de prison sera libérée pour vice de procédure. Mais pas son ancien compagnon, Israel Vallarta, qui est toujours derrière les barreaux sans avoir été encore jugé.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Ma vérité sur l’affaire Cassez                   Diffusée sur Netflix, la série documentaire en cinq épisodes, inspirée de l’ouvrage de l’écrivain mexicain Jorge Volpi, Un roman mexicain : l’affaire Florence Cassez (Seuil, 2019), retrace, pas à pas, cet imbroglio judiciaire qui lève le voile sur un système policier et pénal fabriquant des coupables au nom de la lutte contre les enlèvements, véritable fléau national.            Cette enquête rigoureuse donne, pour la première fois, la parole à tous les acteurs d’un des plus grands scandales médiatiques et judiciaires de l’histoire du Mexique, dont les anciens présidents mexicain, Felipe Calderon (2006-2012), et français, Nicolas Sarkozy (2007-2012).            Bras de fer diplomatique            Leur bras de fer diplomatique avait entraîné l’annulation, en 2011, de l’Année du Mexique en France. « Ça sentait le complot, l’injustice et la magouille », déclare dans la série Nicolas Sarkozy. Le témoignage poignant de Florence Cassez, qui vit désormais à Dunkerque, ponctue les étapes-clés du « cauchemar » qu’elle a vécu.                La thèse du documentaire démêle les fils de cette affaire d’Etat. De la vengeance concoctée par un ancien associé véreux du frère de Florence, Sébastien Cassez, à la récupération diabolique par l’ex-directeur de l’Agence fédérale d’investigation, Genaro Garcia Luna, l’enquête met en lumière un pays en proie à la corruption, aux abus de pouvoir et autres petits arrangements entre amis, au mépris des droits fondamentaux.            Devenu le puissant ministre de la sécurité publique du président Calderon, chargé de la lutte contre les cartels de la drogue, M. Garcia Luna ne reculera devant rien pour maintenir Florence Cassez en prison : mise en scène de l’arrestation, incohérences du dossier, manipulation de témoins, tortures… Le vent tournera enfin en faveur de la Française à l’occasion d’un changement de gouvernement dans les deux pays.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Un roman mexicain », de Jorge Volpi : la vérité d’un romancier sur l’affaire Florence Cassez                   M. Garcia Luna a été arrêté en 2019 aux Etats-Unis, accusé de narcotrafic. Son bras droit, Luis Cardenas Palomino, est incarcéré, lui, au Mexique pour avoir torturé un frère et un neveu d’Israel Vallarta, eux aussi toujours emprisonnés, dix-sept ans après les faits.                « Le montage de l’arrestation a été reconnu par la justice mais il a marqué des millions de Mexicains qui croient encore Florence Cassez coupable », confie au Monde Alejandro Gerber, scénariste et producteur de la série. Il espère que son documentaire « rouvrira un débat sur une affaire révélatrice d’un système judiciaire défaillant qui continue d’envoyer des innocents en prison ».                              Désignés coupables : l’affaire Florence Cassez, d’Alejandro Gerber (Mex., 2022, 5 X 60 min).                   Frédéric Saliba(Mexico, correspondance)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 31 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Au cinéma chez soi  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/08/29/avec-designes-coupables-l-affaire-florence-cassez-netflix-reveille-les-demons-judiciaires-du-mexique_6139347_3246.html"},"headline":"Avec \u00ab\u00a0D\u00e9sign\u00e9s coupables\u00a0: l\u2019affaire Florence Cassez\u00a0\u00bb, Netflix r\u00e9veille les d\u00e9mons judiciaires du Mexique","dateCreated":"2022-08-29T06:30:07+02:00","datePublished":"2022-08-29T06:30:07+02:00","dateModified":"2022-08-29T06:30:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","Mexique","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Dans une s\u00e9rie en cinq \u00e9pisodes, Alejandro Gerber revient sur l\u2019imbroglio judiciaire qui a men\u00e9 \u00e0 la condamnation de la Fran\u00e7aise \u00e0 soixante ans de prison.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Saliba","description":"Mexico, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/26/0/0/3840/1920/1342/671/60/0/0ca3063_1661516636090-florence-episode3-00-33-38-04-r.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/30/19-17">
<filnamedate="20220830"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220830"><AAMMJJHH="2022083019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ Disparue le 31 août 1997, la « princesse des cœurs » a inspiré de nombreux ouvrages et films. « La Matinale » vous en propose une sélection.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Avec Adèle Van Reeth, France Inter entre à pas feutrés dans une nouvelle ère                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sauver le marché commun de l’électron   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les sociétés humaines doivent d’urgence trouver un chemin pour passer de trop pour certains à assez pour tous »   Éloi Laurent Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le pape François bientôt à l’heure du bilan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grâce à l’export, la Chine s’enrichit, mais plus les Chinois »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La disparition d’une écologie politique libre et indépendante crée un grand vide qu’il est urgent de combler »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés Isabelle Huppert : « Un film est toujours un peu un documentaire sur un acteur ou une actrice »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Grande Mer », de David Abulafia : les Méditerranéens dans toute leur pluralité                   Culture « Le Business du bonheur », sur Arte.tv : être heureux, une obsession contemporaine                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Les envies du Monde             Six œuvres pour (re)découvrir Lady Diana, vingt-cinq ans après sa mort      Disparue le 31 août 1997, la « princesse des cœurs » a inspiré de nombreux ouvrages et films. « La Matinale » vous en propose une sélection.          Par Alexis Duval         Publié hier à 00h00, mis à jour hier à 02h12    Temps de Lecture 5 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                     LA LISTE DE LA MATINALE          Diana Spencer, alias Lady Diana, est morte des suites d’un accident de voiture dans le tunnel du pont de l’Alma, à Paris, le 31 août 1997, alors qu’elle était poursuivie par des paparazzis. A l’occasion des vingt-cinq ans de sa disparition, « La Matinale » vous emmène explorer les multiples facettes de la médiatique « princesse du peuple » britannique.          Une biographie : « Diana racontée par elle-même »          S’il est un ouvrage incontournable pour quiconque s’intéresse à la princesse de Galles, c’est bien Diana racontée par elle-même, du chroniqueur royal Andrew Morton. Un livre confidence qui fit à sa sortie, en 1992, l’effet d’une déflagration dans l’univers policé de la monarchie britannique. C’était la première fois qu’un membre de la famille royale se livrait à un tel exercice de transparence. Elle y évoque son enfance, son arrivée au sein des Windsor puis la relation extraconjugale de son époux, le prince Charles, avec Camilla Parker-Bowles. Elle y fait également part de sa détresse ainsi que de ses tentatives de suicide.               Pour recueillir la parole princière sans que le protocole en soit informé – il aurait interdit à Diana de dire quoi que ce soit à la presse –, le journaliste utilisait un stratagème : il posait les questions à James Colthurst, un intime de Lady Di, qui les lui répercutait et enregistrait les entretiens avec un microphone. La compilation de ses confidences sous la forme d’un long verbatim est un témoignage précieux et sans filtre qu’accompagnent une série de photos et surtout un récit biographique empathique écrit par Andrew Morton. Treize chapitres, de « Je devais être un garçon » à « La princesse du peuple », retracent le parcours d’une femme mue par l’amour des autres et meurtrie par les trahisons.                         « Diana racontée par elle-même », 1992 (réédition en 2017), traduit de l’anglais par Edith Ochs, Claude Nels et Louise Lenormand, L’Archipel, 500 p., 8,95 € format poche.  L’ARCHIPEL               Un film : « Spencer »          Dignes d’un roman, sa vie pleine de drames et sa mort tragique ont inspiré plusieurs cinéastes : citons The Queen (2006), du Britannique Stephen Frears, avec une Helen Mirren inoubliable en Elizabeth II, et Diana (2013), de l’Allemand Oliver Hirschbiegel, dans lequel le rôle-titre est campé par Naomi Watts. Du côté des séries, la brillante The Crown, qui retrace les moments forts du règne de la monarque britannique, consacre une partie de sa saison 4 (et vraisemblablement de sa saison 5, attendue pour novembre) à la princesse de Galles.          Plus récemment, on saluera surtout Spencer (2021), du Chilien Pablo Larrain. Un réalisateur prompt à revisiter la vie de personnages historiques emblématiques : en 2017, sortaient coup sur coup dans les salles françaises son film sur le poète Pablo Neruda et celui sur Jacqueline Kennedy. Avec cette nouvelle œuvre, l’ambition n’est pas la véracité historique. Le film se veut davantage une fable sur une femme prise au piège des carcans du microcosme monarchique et qui tente de s’émanciper.        Il vous reste 68.27% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/08/29/six-uvres-pour-re-decouvrir-lady-diana-vingt-cinq-ans-apres-sa-mort_6139315_3246.html"},"headline":"Six \u0153uvres pour (re)d\u00e9couvrir Lady Diana, vingt-cinq\u00a0ans apr\u00e8s sa mort","dateCreated":"2022-08-29T00:00:11+02:00","datePublished":"2022-08-29T00:00:11+02:00","dateModified":"2022-08-29T02:12:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Les envies du Monde"],"keywords":["Les envies du Monde","Culture","Musiques","Cin\u00e9ma","Bande dessin\u00e9e","Livres"],"description":"Disparue le 31\u00a0ao\u00fbt\u00a01997, la \u00ab\u00a0princesse des c\u0153urs\u00a0\u00bb a inspir\u00e9 de nombreux ouvrages et films. \u00ab\u00a0La Matinale\u00a0\u00bb vous en propose une s\u00e9lection.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexis Duval"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/26/906/0/3744/1872/1342/671/60/0/67790e6_1661511644744-000-32gl794.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/30/19-18">
<filnamedate="20220830"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220830"><AAMMJJHH="2022083019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ Daniel Ablin brosse un portrait inédit du héros de la Résistance passionné d’art moderne et caricaturiste de talent.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Avec Adèle Van Reeth, France Inter entre à pas feutrés dans une nouvelle ère                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sauver le marché commun de l’électron   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les sociétés humaines doivent d’urgence trouver un chemin pour passer de trop pour certains à assez pour tous »   Éloi Laurent Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le pape François bientôt à l’heure du bilan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grâce à l’export, la Chine s’enrichit, mais plus les Chinois »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La disparition d’une écologie politique libre et indépendante crée un grand vide qu’il est urgent de combler »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés Isabelle Huppert : « Un film est toujours un peu un documentaire sur un acteur ou une actrice »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Grande Mer », de David Abulafia : les Méditerranéens dans toute leur pluralité                   Culture « Le Business du bonheur », sur Arte.tv : être heureux, une obsession contemporaine                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Culture       Télévisions & Radio             « Romanin, l’autre Jean Moulin », sur Arte : artiste et  collectionneur à l’esprit libre      Daniel Ablin brosse un portrait inédit du héros de la Résistance passionné d’art moderne et caricaturiste de talent.          Par Alain Constant         Publié le 28 août 2022 à 14h30 - Mis à jour le 28 août 2022 à 19h24    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        « Les Embusqués », dessin de Jean Moulin.  COLLECTIONS MUSÉES DE BÉZIERS                  ARTE – DIMANCHE 28 AOÛT À 17 H 45 – DOCUMENTAIRE            Il y a le héros, entré dans le roman national, dont les cendres furent transférées au Panthéon, en 1964. Jean Moulin (1899-1943), figure mythique du grand résistant, haut fonctionnaire aux convictions de gauche, créateur de l’Armée secrète en 1942 et fédérateur des mouvements de la Résistance française qui, sous les coups de ses tortionnaires nazis et d’un Klaus Barbie hystérique ne parlera pas, ne dévoilera rien, jusqu’à en perdre la vie.                 Mais ce passionnant documentaire de Daniel Ablin, rythmé par la voix enveloppante d’Eric Caravaca, riche en archives familiales (dont un film de 1925) et en extraits télévisés éclairants (Sur les traces de Jean Moulin, d’Igor Barrère, en 1958, par exemple), dresse avec élégance le portrait intime d’un jeune homme vivant par et pour l’art, parallèlement à une carrière fulgurante dans la haute fonction publique.            Jean Moulin, alias Romanin, fut donc caricaturiste réputé, graveur sur bois doué, galeriste au goût sûr, collectionneur à l’esprit libre. Tout au long de sa courte existence, le grand serviteur de la République avancera parallèlement au créateur. Moulin et Romanin, raison et passion.            « Dès l’école, Jean dessinait beaucoup en caricaturant ses professeurs. Il était très espiègle », se rappelle Laure, sa sœur aînée. Sens du détail, style de plus en plus affirmé, Jean Moulin dessine les enfants jouant à la guerre, les planqués de l’arrière, les bourgeois.            Gravure sur bois            Dans un pays où chaque journal possède son écurie de dessinateurs et où le dessin de presse est à son apogée, il faut du talent pour se faire une place. En 1915, dans l’hebdomadaire satirique national La Baïonnette, Moulin est publié pour la première fois. Son dessin lui rapporte 10 francs, presque deux fois plus que le montant du salaire journalier d’un ouvrier.                Etudiant en droit, il paiera ses études en vendant des dessins à une presse qui en redemande. Entré dans la haute fonction publique dès 22 ans (chef de cabinet du préfet de Savoie), il ne quitte jamais son carnet de croquis, se moque à merveille des mondains, dont il fait partie.            Dès 24 ans, il se lance dans une collection de peintures, économisant pour pouvoir s’offrir les œuvres d’art moderne dont il découvre la puissance : Soutine, Goerg, Friesz, Kisling. Cette passion ne le quittera pas. Et s’avérera bien utile en 1942 et 1943, lorsque Jean Moulin, exerçant officiellement la profession de marchand d’art à Nice, multipliera les voyages d’un côté à l’autre de la ligne de démarcation…            Apprendre, comprendre, découvrir. Dans les années 1930, le haut fonctionnaire court les expos, les galeries, se lie d’amitié avec de nombreux artistes dont Max Jacob. Et enrichit sa collection : Dufy, Tal Coat, De Chirico…                Petit à petit, il abandonne la caricature, livre un travail plus sombre avec la gravure sur bois. La guerre éclate. Après la défaite, Moulin, préfet à Chartres, est mis à la retraite d’office par Vichy. A 41 ans, sa carrière est stoppée net. Une autre aventure commence.            Le tout nouveau président du Conseil national de la Résistance, qui multiplie les missions délicates dans la France occupée, s’offre, le 9 février 1943, le luxe d’un vernissage dans sa galerie Romanin de Nice, à l’occasion d’une exposition intitulée « Les Maîtres modernes ». En juin, Moulin, alias Rex, Régis ou Max, sera arrêté à Caluire (Rhône) par la Gestapo.              Romanin, l’autre Jean Moulin, de Daniel Ablin (Fr., 2 022, 52 min). Disponible jusqu’au 26 octobre sur arte.tv                   Alain Constant           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 31 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Au cinéma chez soi  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/08/28/romanin-l-autre-jean-moulin-sur-arte-artiste-et-collectionneur-a-l-esprit-libre_6139287_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Romanin, l\u2019autre Jean Moulin\u00a0\u00bb, sur Arte\u00a0: artiste et  collectionneur \u00e0 l\u2019esprit libre","dateCreated":"2022-08-28T14:30:09+02:00","datePublished":"2022-08-28T14:30:09+02:00","dateModified":"2022-08-28T19:24:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Daniel Ablin brosse un portrait in\u00e9dit du h\u00e9ros de la R\u00e9sistance passionn\u00e9 d\u2019art moderne et caricaturiste de talent.","author":[{"@type":"Person","name":"Alain Constant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/26/663/0/5102/2551/1342/671/60/0/1618e59_1661516153426-romanin-lautre-jean-moulin-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/30/19-19">
<filnamedate="20220830"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220830"><AAMMJJHH="2022083019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ En quinze ans, la durée moyenne des morceaux de rap s’est réduite d’un quart. Des artistes parlent même de « la mort du troisième couplet ». Que s’est-il passé ? Nouvel épisode de notre série vidéo « Rap Business ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Avec Adèle Van Reeth, France Inter entre à pas feutrés dans une nouvelle ère                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sauver le marché commun de l’électron   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les sociétés humaines doivent d’urgence trouver un chemin pour passer de trop pour certains à assez pour tous »   Éloi Laurent Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le pape François bientôt à l’heure du bilan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grâce à l’export, la Chine s’enrichit, mais plus les Chinois »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La disparition d’une écologie politique libre et indépendante crée un grand vide qu’il est urgent de combler »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés Isabelle Huppert : « Un film est toujours un peu un documentaire sur un acteur ou une actrice »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Grande Mer », de David Abulafia : les Méditerranéens dans toute leur pluralité                   Culture « Le Business du bonheur », sur Arte.tv : être heureux, une obsession contemporaine                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                       Culture       Nos mini-séries vidéo             « Rap Business » : pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts      vidéo   En quinze ans, la durée moyenne des morceaux de rap s’est réduite d’un quart. Des artistes parlent même de « la mort du troisième couplet ». Que s’est-il passé ? Nouvel épisode de notre série vidéo « Rap Business ».          Par Marc Bettinelli, Alain Mbouche, Marceau Bretonnier et Adrien Sahli         Publié le 28 août 2022 à 14h00, mis à jour à 15h59        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                Les stars du rap Jul, Booba, Laylow, PNL, Orelsan ont un point commun : elles ont connu le monde d’avant. « Je suis arrivé dans le rap avant la mort du troisième couplet », résume le rappeur français Dinos. Ces mots renvoient à la structure quasi indépassable des morceaux de rap français des années 1990-2000 : trois couplets, séparés par un refrain. Un modèle qui valorisait le texte, les histoires et le rap en groupe. Mais ces dix dernières années, tout a changé : les morceaux sont de plus en plus courts et ne possèdent plus que deux, voire un seul couplet.            Au cœur de cette révolution du rap, d’énormes enjeux commerciaux et une concurrence effrénée entre les artistes. Découvrez l’épisode 1 de la nouvelle saison de « Rap Business », notre série vidéo à succès sur les coulisses du genre musical le plus vendu en France.            Revoir la saison 1 de « Rap Business » :            Episode 1 : Pourquoi l’année 1991 a changé la face du rap            Episode 2 : La France est-elle vraiment la « deuxième terre du rap » ?            Episode 3 : Comment le rap a pris d’assaut le streaming musical            Episode 4 : Comment les rappeurs ont conquis l’industrie musicale            Sources :            RapMinerz, La mort du 3e couplet, Dinos avait-il raison ?Boulevard du stream, Sophian Fanen (Castor Music, 2017)Hip-Hop NumbersThe economics of streaming is making songs shorter, Quartz, 2019                 Marc Bettinelli,  Alain Mbouche,  Marceau Bretonnier et  Adrien Sahli           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 31 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Au cinéma chez soi  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/video/2022/08/28/rap-business-pourquoi-les-morceaux-de-rap-sont-de-plus-en-plus-courts_6139284_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Rap Business\u00a0\u00bb\u00a0: pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts","dateCreated":"2022-08-28T14:00:07+02:00","datePublished":"2022-08-28T14:00:07+02:00","dateModified":"2022-08-30T15:59:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Nos mini-s\u00e9ries vid\u00e9o"],"keywords":["Nos mini-s\u00e9ries vid\u00e9o","Musiques","Les explications","Vid\u00e9os","Culture"],"description":"En quinze ans, la dur\u00e9e moyenne des morceaux de rap s\u2019est r\u00e9duite d\u2019un quart. Des artistes parlent m\u00eame de \u00ab\u00a0la mort du troisi\u00e8me couplet\u00a0\u00bb. Que s\u2019est-il pass\u00e9\u00a0? Nouvel \u00e9pisode de notre s\u00e9rie vid\u00e9o \u00ab\u00a0Rap Business\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Marc Bettinelli"}
,{"@type":"Person","name":"Alain Mbouche"}
,{"@type":"Person","name":"Marceau Bretonnier"}
,{"@type":"Person","name":"Adrien Sahli"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/26/0/0/1920/960/1342/671/60/0/2d7b12f_1661520992562-thumb-rap-business-s02e01-02-sirius.png","width":"1342","height":"696"}
,"name":"\u00ab\u00a0Rap Business\u00a0\u00bb\u00a0: pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts","uploadDate":"2022-08-28T14:00:07+02:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/kA4mJuY4l9cWLBye3Fq?pubtool=oembed","duration":"09:41"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/08/26/0/0/1920/960/1342/671/60/0/2d7b12f_1661520992562-thumb-rap-business-s02e01-02-sirius.png"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nos mini-s\u00e9ries vid\u00e9o","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-series/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/30/19-20">
<filnamedate="20220830"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220830"><AAMMJJHH="2022083019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ « Bâtir pour l’Afrique » (6/7). Centre des affaires maritimes et Cité ministérielle à Cotonou, Musée des arts et civilisations des vodun à Porto-Novo, Résidences Chocolat et siège d’Orange à Abidjan : l’agence ivoirienne créée il y a vingt et un ans a été récompensée par le prestigieux World Architecture Awards en 2018.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Avec Adèle Van Reeth, France Inter entre à pas feutrés dans une nouvelle ère                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sauver le marché commun de l’électron   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les sociétés humaines doivent d’urgence trouver un chemin pour passer de trop pour certains à assez pour tous »   Éloi Laurent Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le pape François bientôt à l’heure du bilan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grâce à l’export, la Chine s’enrichit, mais plus les Chinois »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La disparition d’une écologie politique libre et indépendante crée un grand vide qu’il est urgent de combler »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés Isabelle Huppert : « Un film est toujours un peu un documentaire sur un acteur ou une actrice »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Grande Mer », de David Abulafia : les Méditerranéens dans toute leur pluralité                   Culture « Le Business du bonheur », sur Arte.tv : être heureux, une obsession contemporaine                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Le Monde Afrique        Bâtir pour l’Afrique             Koffi & Diabaté, un duo pour une architecture à taille humaine et écoresponsable en Afrique de l’Ouest      « Bâtir pour l’Afrique » (6/7). Centre des affaires maritimes et Cité ministérielle à Cotonou, Musée des arts et civilisations des vodun à Porto-Novo, Résidences Chocolat et siège d’Orange à Abidjan : l’agence ivoirienne créée il y a vingt et un ans a été récompensée par le prestigieux World Architecture Awards en 2018.          Par Youenn Gourlay(Abidjan, correspondance)         Publié le 28 août 2022 à 11h00, mis à jour à 14h46    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                   Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                           Issa Diabaté et Guillaume Koffi au sein des Résidences Chocolat, à Abidjan, en août 2022.  YOUENN GOURLAY               Dans l’est d’Abidjan, un village sort de terre. Au bord de la lagune Ebrié, des dizaines d’ouvriers ivoiriens s’échinent sur les fondations d’un écoquartier qui verra le jour à Abatta dans un peu moins de deux ans. Dans cette zone paisible et très ventée coexisteront 226 logements, des bureaux, des commerces et des espaces de loisirs. L’eau de pluie sera stockée et réutilisée, les déchets valorisés et la verdure présente sur plus de 60 % de la zone.               « C’est vraiment novateur, assure Esmel Casimir Melesse, responsable des travaux. Si vous regardez bien à Abidjan, il existe de nombreuses résidences où on ne voit pas un seul arbre, alors qu’ici, la priorité, ce sont les espaces verts. Un projet écoresponsable comme celui-là en Côte d’Ivoire, il n’y a qu’un seul cabinet qui en réalise aujourd’hui. »          Koffi & Diabaté, créé par les architectes Guillaume Koffi et Issa Diabaté, est devenu en vingt et un ans une référence en Afrique de l’Ouest. Cité ministérielle et Centre des affaires maritimes de Cotonou, Musée international des arts et civilisations des vodun à Porto-Novo… Le duo, aujourd’hui très actif au Bénin, reste incontournable dans son pays d’origine. En 2018, son travail a été distingué aux prestigieux World Architecture Awards, dans la catégorie « Sport », pour la réalisation du gymnase du lycée Blaise-Pascal d’Abidjan. Le cabinet est à nouveau nominé cette année pour avoir conçu le nouveau siège d’Orange Côte d’Ivoire, un grand bâtiment circulaire livré en janvier.                           Episode 1  Article réservé à nos abonnés  Au Burkina Faso, l’étonnant « village opéra » de Francis Kéré                 Un succès qui découle d’une « magnifique histoire », raconte Guillaume Koffi. « On s’est rencontrés un samedi matin, on a fait une visite de chantier ensemble, ça a commencé comme ça, quasiment au premier regard », poursuit Issa Diabaté, qui est alors étudiant en master à l’Université de Yale aux Etats-Unis. Guillaume Koffi, lui, a été formé à l’Ecole spéciale d’architecture de Paris.              « C’est un duo assez particulier parce qu’avec onze ans d’écart, il y a le maître et l’apprenti, explique Issa Diabaté, aujourd’hui âgé de 52 ans. Pour moi ça a toujours été très intéressant d’avoir la profondeur d’expérience de quelqu’un de plus âgé, un certain recul sur la vie professionnelle. Et lui, il était content d’avoir du sang neuf. »          « Freiner l’étalement urbain »          Les deux hommes, qui se sont fait connaître en construisant des immeubles de bureaux comme les sièges de la Bridge Bank et de Versus Bank à Abidjan, multiplient aujourd’hui les projets qui mêlent architecture et urbanisme. En 2016, le cabinet Koffi & Diabaté a livré les Résidences Chocolat, un écoquartier de 32 logements luxueux dans le quartier huppé de Beverly Hills, dans la capitale économique ivoirienne.        Il vous reste 51.92% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/08/28/koffi-diabate-un-duo-pour-une-architecture-a-taille-humaine-et-ecoresponsable-en-afrique-de-l-ouest_6139279_3212.html"},"headline":"Koffi &\u00a0Diabat\u00e9, un duo pour une architecture \u00e0 taille humaine et \u00e9coresponsable en Afrique de l\u2019Ouest","dateCreated":"2022-08-28T11:00:17+02:00","datePublished":"2022-08-28T11:00:17+02:00","dateModified":"2022-08-30T14:46:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","B\u00e2tir pour l\u2019Afrique"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities","B\u00e2tir pour l\u2019Afrique","B\u00e9nin","Culture & Style","C\u00f4te d'Ivoire","Architecture","Le Monde Afrique","Culture"],"description":"\u00ab\u00a0B\u00e2tir pour l\u2019Afrique\u00a0\u00bb (6\/7). Centre des affaires maritimes et Cit\u00e9 minist\u00e9rielle \u00e0 Cotonou, Mus\u00e9e des arts et civilisations des vodun \u00e0 Porto-Novo, R\u00e9sidences Chocolat et si\u00e8ge d\u2019Orange \u00e0 Abidjan\u00a0: l\u2019agence ivoirienne cr\u00e9\u00e9e il y a vingt et un ans a \u00e9t\u00e9 r\u00e9compens\u00e9e par le prestigieux World Architecture Awards en 2018.","author":[{"@type":"Person","name":"Youenn Gourlay","description":"Abidjan, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/26/0/0/5926/2963/1342/671/60/0/521416f_1661506311824-img-7485.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"B\u00e2tir pour l\u2019Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/batir-pour-l-afrique/"}}
       


        
  
