<FILE-date="2022/08/30/19">

<article-nb="2022/08/30/19-1">
<filnamedate="20220830"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220830"><AAMMJJHH="2022083019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ L’écologie politique, telle qu’elle est représentée en France, se réduit à un mouvement ancré à l’extrême gauche, regrettent des militants de l’environnement, dont Corinne Lepage, qui appellent, dans une tribune au « Monde », à faire émerger une écologie politique innovante.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Avec Adèle Van Reeth, France Inter entre à pas feutrés dans une nouvelle ère                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sauver le marché commun de l’électron   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les sociétés humaines doivent d’urgence trouver un chemin pour passer de trop pour certains à assez pour tous »   Éloi Laurent Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le pape François bientôt à l’heure du bilan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grâce à l’export, la Chine s’enrichit, mais plus les Chinois »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La disparition d’une écologie politique libre et indépendante crée un grand vide qu’il est urgent de combler »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés Isabelle Huppert : « Un film est toujours un peu un documentaire sur un acteur ou une actrice »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Grande Mer », de David Abulafia : les Méditerranéens dans toute leur pluralité                   Culture « Le Business du bonheur », sur Arte.tv : être heureux, une obsession contemporaine                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Planète         « La disparition d’une écologie politique libre et indépendante crée un grand vide qu’il est urgent de combler »   Tribune        Collectif        L’écologie politique, telle qu’elle est représentée en France, se réduit à un mouvement ancré à l’extrême gauche, regrettent des militants de l’environnement, dont Corinne Lepage, qui appellent, dans une tribune au « Monde », à faire émerger une écologie politique innovante.   Publié aujourd’hui à 19h03    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Le dépassement de toutes les limites de la Terre est désormais avéré. Notre pays n’est pas épargné par les effets du changement climatique, suscitant une angoisse légitime face à des phénomènes non maîtrisés.          La sous-estimation des risques et des pénuries généralisées dans les services publics nous oblige à faire émerger une écologie politique innovante ; une écologie qui dépasse les contradictions de ce monde, assume sobriété et partage plus équitable des richesses et conjure dans le même temps les tentations de « démocratures » et dictatures.          Une incapacité à convaincre          Le moment est venu de construire une véritable offre de l’écologie politique en France, car elle n’existe pas. Cela peut paraître paradoxal, mais c’est une réalité.               L’écologie politique, telle qu’elle est représentée aujourd’hui dans notre pays, est réduite à l’émergence d’un mouvement politique désormais clairement ancré à l’extrême gauche, une prétendue Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) qui ne répond ni aux besoins de l’écologie ni aux souhaits d’une majorité de Français, en dépit de l’angoisse écologique qu’ils expriment au regard des bouleversements que connaît notre monde. D’où l’incapacité à convaincre nos concitoyens et la sphère politique de l’urgence écologique.                           Archives - Lire la tribune de Corine Pelluchon :  Article réservé à nos abonnés  « L’écologie politique doit être un projet d’émancipation »                 Contrairement à ce qu’aurait pu laisser espérer la constitution d’un groupe écolo à l’Assemblée nationale, l’écologie politique a en fait complètement disparu des radars pour se fondre dans les obsessions exprimées de manière violente par La France insoumise (LFI), formation majoritaire au sein de la Nupes. Avec des membres qui, pour l’essentiel, n’ont rien à voir avec l’écologie voire pire, déconsidèrent les propositions écologistes aux yeux de beaucoup de nos concitoyens.          La disparition d’une écologie politique libre et indépendante, tant pour des raisons idéologiques – le triomphe d’une écologie clivante –, que financières – le besoin de se renflouer avec le financement public après l’échec de la présidentielle –, crée à l’évidence un grand vide qu’il est urgent de combler, tant les attentes et les enjeux pour notre planète et ses habitants sont importants.          La catastrophe a commencé          Quant aux écologistes qui n’appartenaient pas cette mouvance, ils ne sont pas parvenus à créer au cœur de l’échiquier politique français un pôle attractif. Cette cartographie a explosé sous le double coup de boutoir de l’absorption d’Europe Ecologie-Les Verts (EELV) par la Nupes et de la transformation de l’impératif écologique.        Il vous reste 65.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/30/la-disparition-d-une-ecologie-politique-libre-et-independante-cree-un-grand-vide-qu-il-est-urgent-de-combler_6139547_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La disparition d\u2019une \u00e9cologie politique libre et ind\u00e9pendante cr\u00e9e un grand vide qu\u2019il est urgent de combler\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-30T19:03:43+02:00","datePublished":"2022-08-30T19:03:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"keywords":["Des solutions pour la plan\u00e8te","EELV","Nupes","Tribunes","Climat","D\u00e9bats","Politique","Plan\u00e8te"],"description":"L\u2019\u00e9cologie politique, telle qu\u2019elle est repr\u00e9sent\u00e9e en France, se r\u00e9duit \u00e0 un mouvement ancr\u00e9 \u00e0 l\u2019extr\u00eame gauche, regrettent des militants de l\u2019environnement, dont Corinne Lepage, qui appellent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, \u00e0 faire \u00e9merger une \u00e9cologie politique innovante.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/30/605/0/3393/1696/1342/671/60/0/7c5cab8_1661852997006-pns-6167639.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/30/19-2">
<filnamedate="20220830"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220830"><AAMMJJHH="2022083019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ Les deux anciens ministres Dominique Bussereau et Jean-Pierre Jouyet, et le maire de Châteaudun (Eure-et-Loir) Fabien Verdier invitent les pouvoirs publics, dans une tribune au « Monde », à soutenir les 233 sous-préfectures qui constituent la colonne vertébrale de la France, en aidant à relocaliser la production et à rénover les services publics.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Avec Adèle Van Reeth, France Inter entre à pas feutrés dans une nouvelle ère                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sauver le marché commun de l’électron   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les sociétés humaines doivent d’urgence trouver un chemin pour passer de trop pour certains à assez pour tous »   Éloi Laurent Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le pape François bientôt à l’heure du bilan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grâce à l’export, la Chine s’enrichit, mais plus les Chinois »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La disparition d’une écologie politique libre et indépendante crée un grand vide qu’il est urgent de combler »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés Isabelle Huppert : « Un film est toujours un peu un documentaire sur un acteur ou une actrice »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Grande Mer », de David Abulafia : les Méditerranéens dans toute leur pluralité                   Culture « Le Business du bonheur », sur Arte.tv : être heureux, une obsession contemporaine                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       La France des territoires         France périphérique : « Les villes, petites et moyennes sont celles qui aujourd’hui divergent vers les extrêmes politiques »   Tribune        Collectif        Les deux anciens ministres Dominique Bussereau et Jean-Pierre Jouyet, et le maire de Châteaudun (Eure-et-Loir) Fabien Verdier invitent les pouvoirs publics, dans une tribune au « Monde », à soutenir les 233 sous-préfectures qui constituent la colonne vertébrale de la France, en aidant à relocaliser la production et à rénover les services publics.   Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Des moins peuplées – Château-Chinon (Nièvre), Jonzac (Charente-Maritime), Barcelonnette (Alpes-de-Haute-Provence), Confolens (Charente), Aubusson (Creuse), Le Marin (Martinique) – aux plus importantes – Lorient (Morbihan), Calais (Pas-de-Calais), Béziers (Hérault), Le Havre (Seine-Maritime), Mulhouse (Haut-Rhin) –, les villes sous-préfectures forment des pôles de centralité vitaux.          Ces villes, petites et moyennes (avec leurs intercommunalités), maillent la France ; et avec elles, ses habitants appartenant aux classes moyennes. Ce sont elles qui accueillent les lycées et collèges, les équipements culturels ou sportifs. Elles jouent un rôle fondamental dans l’accès aux services publics et privés, aux soins, aux commerces et aux loisirs. Ce sont elles qui, aujourd’hui, divergent vers les extrêmes.          Désindustrialisation et paupérisation          Ce qui reste du maillage territorial de l’Etat s’organise le plus souvent à leur échelle. Depuis plus de vingt ans, la construction et la montée en puissance des intercommunalités les ont confortées dans un rôle d’animation de leur bassin de vie. Elles constituent et doivent constituer « les masses de granit » (terme qui à l’origine désigne les institutions mises en place sous le Consulat par Bonaparte) – avec leurs sous-préfectures – sur le sol de France.               Nombre d’entre elles ont été durement touchées, depuis de nombreuses années, par la désindustrialisation. Globalement, elles se sont paupérisées au gré des délocalisations d’activités économiques, du retrait de services publics de l’Etat, intégrant – au mieux – la sphère d’attraction des métropoles.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Les maires devraient avoir le droit de poser des arrêtés de mise en danger pour ces victimes que sont nos animaux de compagnie »                 Ce sont en effet les plus grandes villes qui ont porté la croissance française depuis la fin du XXe siècle, concentrant les sièges d’entreprises, l’offre de services et de formations, de façon plus large les activités à forte valeur ajoutée. Le terme même de « métropole » est vécu comme un facteur d’attractivité par les grandes agglomérations qui peuvent en acquérir le statut.          L’armature des villes sous-préfectures est apparue dans la période récente comme celle de la France périphérique.              L’abandon de la politique d’aménagement du territoire, la métropolisation – vue comme une condition de la compétitivité de « l’entreprise France » dans la mondialisation – semblaient inéluctables, aller dans un sens de l’histoire où les villes petites et moyennes pourraient tout au plus profiter d’une position d’arrière-pays résidentiel des métropoles ou, pour celles qui avaient la chance de disposer d’atouts touristiques, de lieux de villégiature.        Il vous reste 68.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/30/france-peripherique-les-villes-petites-et-moyennes-sont-celles-qui-aujourd-hui-divergent-vers-les-extremes-politiques_6139505_3232.html"},"headline":"France p\u00e9riph\u00e9rique\u00a0: \u00ab\u00a0Les villes, petites et moyennes sont celles qui aujourd\u2019hui divergent vers les extr\u00eames politiques\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-30T12:00:09+02:00","datePublished":"2022-08-30T12:00:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","La France des territoires"],"keywords":["Rassemblement national","La France des territoires","Le Monde en r\u00e9gion","Tribunes","Cities","Villes","Soci\u00e9t\u00e9","France","D\u00e9bats","Politique","\u00c9conomie"],"description":"Les deux anciens ministres Dominique Bussereau et Jean-Pierre Jouyet, et le maire de Ch\u00e2teaudun (Eure-et-Loir) Fabien Verdier invitent les pouvoirs publics, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, \u00e0 soutenir les 233 sous-pr\u00e9fectures qui constituent la colonne vert\u00e9brale de la France, en aidant \u00e0 relocaliser la production et \u00e0 r\u00e9nover les services publics.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/29/440/0/5284/2642/1342/671/60/0/9ed9654_1661780698258-pns-3516836.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La France des territoires","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-france-des-territoires/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/30/19-3">
<filnamedate="20220830"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220830"><AAMMJJHH="2022083019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ Initialement réservés aux sujets de défense, ces conseils avaient été utilisés à de nombreuses reprises par le chef de l’Etat à l’époque de la crise covid.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Avec Adèle Van Reeth, France Inter entre à pas feutrés dans une nouvelle ère                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sauver le marché commun de l’électron   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les sociétés humaines doivent d’urgence trouver un chemin pour passer de trop pour certains à assez pour tous »   Éloi Laurent Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le pape François bientôt à l’heure du bilan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grâce à l’export, la Chine s’enrichit, mais plus les Chinois »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La disparition d’une écologie politique libre et indépendante crée un grand vide qu’il est urgent de combler »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés Isabelle Huppert : « Un film est toujours un peu un documentaire sur un acteur ou une actrice »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Grande Mer », de David Abulafia : les Méditerranéens dans toute leur pluralité                   Culture « Le Business du bonheur », sur Arte.tv : être heureux, une obsession contemporaine                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                           Politique       Énergies             Emmanuel Macron réunira un conseil de défense consacré à l’énergie vendredi      Initialement réservés aux sujets de défense, ces conseils avaient été utilisés à de nombreuses reprises par le chef de l’Etat à l’époque de la crise covid.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h55, mis à jour à 12h32    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Le président de la République, Emmanuel Macron, réunira vendredi un conseil de défense consacré à l’approvisionnement en gaz et en électricité de la France, a fait savoir l’Elysée, mardi 30 août, confirmant une information de Franceinfo.            « L’approvisionnement en gaz et en électricité étant un intérêt vital pour le pays, le conseil de défense et de sécurité nationale aura pour objectif de faire le point sur la situation ainsi que sur les scénarios envisagés pour se préparer à tous les cas de figure cet automne et cet hiver », a expliqué à l’Agence France-Presse un conseiller de l’Elysée.            « On ne peut pas parler de gaz et de crise énergétique sans parler de la Russie et de la guerre en Ukraine, ce qui veut dire qu’il y a des sujets de l’ordre de la sécurité nationale et à haute valeur stratégique », a plaidé, mardi sur Franceinfo, le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran, pour justifier le recours à ce dispositif où les délibérations sont tenues secrètes. « Ne voyez pas ça comme un comme une enceinte secrète, c’est vraiment un travail collégial, collectif », a-t-il ajouté, en précisant avoir participé à de nombreux conseils de défense sanitaire en tant que ministre de la santé.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »                   Les conseils de défense déjà utilisés lors de la crise du Covid-19            « L’heure est venue de changer un certain nombre de nos habitudes, a par ailleurs averti M. Véran. Il va y avoir une étape importante pour les Français [avec] notre feuille de route de sobriété énergétique présentée par la première ministre au tout début de l’automne, vraisemblablement fin septembre, début octobre. » « Il y aura aussi une campagne de communication grand public qui permettra à chacune et chacun de s’approprier des outils assez simples, assez basiques, qui permettent d’avoir un véritable impact », a-t-il ajouté.                 Initialement réservés aux sujets de défense, ces conseils avaient été utilisés à de nombreuses reprises par le chef de l’Etat lors de la crise du Covid-19, provoquant des critiques de la part des oppositions politiques sur son exercice solitaire du pouvoir.            « Un conseil de défense énergie, pour moi, c’est le secret. Le conseil des ministres, je vois ce que c’est ; l’Assemblée, je vois ce que c’est ; le Sénat, je vois ce que c’est, c’est prévu dans la Constitution. Le conseil de défense, ça n’existe pas », a critiqué mardi sur LCI le secrétaire national d’Europe Ecologie-Les Verts, Julien Bayou.            Les flux de gaz en provenance de Russie se sont taris et les Européens se préparent à un possible arrêt total, en rétorsion aux sanctions prises contre Moscou depuis l’invasion de l’Ukraine. Engie a annoncé que Gazprom réduisait encore ses livraisons de gaz dès ce mardi.                La situation est également tendue du côté de l’électricité, en raison de l’indisponibilité d’une partie du parc nucléaire français, notamment pour des problèmes de corrosion.            La première ministre, Elisabeth Borne, a exhorté, lundi, les entreprises à agir pour améliorer leur sobriété énergétique, faute de quoi elles seraient les « premières touchées » par des mesures de « rationnement » dans les prochains mois.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Elisabeth Borne exhorte les entreprises à la sobriété énergétique devant le Medef                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 31 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/08/30/emmanuel-macron-reunira-un-conseil-de-defense-consacre-a-l-energie-vendredi_6139504_823448.html"},"headline":"Emmanuel Macron r\u00e9unira un conseil de d\u00e9fense consacr\u00e9 \u00e0 l\u2019\u00e9nergie vendredi","dateCreated":"2022-08-30T11:55:40+02:00","datePublished":"2022-08-30T11:55:40+02:00","dateModified":"2022-08-30T12:32:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9nergies"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Politique"],"description":"Initialement r\u00e9serv\u00e9s aux sujets de d\u00e9fense, ces conseils avaient \u00e9t\u00e9 utilis\u00e9s \u00e0 de nombreuses reprises par le chef de l\u2019Etat \u00e0 l\u2019\u00e9poque de la crise covid.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/29/684/0/8192/4096/1342/671/60/0/afa2658_5040825-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/30/19-4">
<filnamedate="20220830"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220830"><AAMMJJHH="2022083019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ Les industriels sont prêts à tenter de réduire de 10 % leur consommation d’énergie pour passer l’hiver sans coupures. Ils appellent aussi les particuliers à prendre leur part de l’effort.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Avec Adèle Van Reeth, France Inter entre à pas feutrés dans une nouvelle ère                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sauver le marché commun de l’électron   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les sociétés humaines doivent d’urgence trouver un chemin pour passer de trop pour certains à assez pour tous »   Éloi Laurent Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le pape François bientôt à l’heure du bilan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grâce à l’export, la Chine s’enrichit, mais plus les Chinois »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La disparition d’une écologie politique libre et indépendante crée un grand vide qu’il est urgent de combler »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés Isabelle Huppert : « Un film est toujours un peu un documentaire sur un acteur ou une actrice »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Grande Mer », de David Abulafia : les Méditerranéens dans toute leur pluralité                   Culture « Le Business du bonheur », sur Arte.tv : être heureux, une obsession contemporaine                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                            Politique       Économie             Les entreprises disent être déjà entrées dans une logique de restrictions énergétiques      Les industriels sont prêts à tenter de réduire de 10 % leur consommation d’énergie pour passer l’hiver sans coupures. Ils appellent aussi les particuliers à prendre leur part de l’effort.          Par Jean-Michel Bezat         Publié aujourd’hui à 10h22    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La première ministre Elisabeth Borne avec Geoffroy Roux de Bézieux, président du Medef, lors de l’université d’été du Medef,  à Paris, le 29 août 2022.  BENJAMIN GIRETTE / HANSS LUCAS POUR « LE MONDE »               L’injonction de la première ministre aux Rencontres des entrepreneurs de France du Medef, lundi 29 août, résonnait comme l’écho du discours de son lointain prédécesseur Pierre Messmer, lors du choc pétrolier de 1973, quand le prix du brut avait quadruplé : modérez votre consommation d’énergie. Elisabeth Borne a invité les entreprises à s’inscrire dans une trajectoire de baisse de 10 %, objectif que le chef de l’Etat, Emmanuel Macron, avait fixé à 2024 dans son interview télévisée du 14 juillet. Cet effort est le gage, selon le gouvernement, d’une période hivernale sans rationnement ni coupures brutales.          Geoffroy Roux de Bézieux, président du Medef, a estimé que l’objectif de 10 %, qui n’est « pas impossible » à atteindre rapidement même s’il est très ambitieux, est « absolument indispensable » pour éviter le rationnement ou les délestages. Les entreprises, rarement couvertes en totalité par des contrats d’approvisionnement à long terme, y sont incitées par les prix exorbitants des diverses énergies : le gaz a atteint 350 euros le mégawattheure (MWh) pour 2023, poussé par la menace russe d’une fermeture totale de ses gazoducs ; l’électricité pour 2023 aussi a dépassé les 1 000 euros le MWh en fin de semaine, vingt fois plus que début 2021 ; le baril de Brent de la mer du Nord est remonté à 105 dollars.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Elisabeth Borne exhorte les entreprises à la sobriété énergétique devant le Medef                 Mme Borne a surtout souligné les menaces pesant sur l’approvisionnement gazier, même si les stocks pour l’hiver sont désormais reconstitués à 90 %, se rapprochant de l’objectif de 100 % début novembre fixé par le gouvernement. Ce qui n’empêchera pas les industriels de devoir faire un effort de sobriété. En juillet, la Commission européenne avait fixé un cadre général aux Vingt-Sept, chaque Etat membre devant réduire sa consommation de gaz de 15 % entre août 2022 et mars 2023. Rien de tel pour l’électricité.               Or c’est le prix de l’électricité qui est « le principal sujet de préoccupation » du Medef – en raison du prix, de l’arrêt de 32 des 56 réacteurs nucléaires d’EDF et d’une production hydroélectrique réduite par la sécheresse. Pour les chefs d’entreprise, il faut d’abord passer l’hiver 2023. Tous les secteurs ne sont pas aussi exposés. Les usines électro-intensives (aluminium, chlore, acier, papier-carton, ciment, verre…), qui représentent 70 % de la demande d’électricité de l’industrie, sont dans une situation sans précédent, alors qu’elle peut représenter de 15 % à 50 % des coûts de production. La grande distribution, gourmande en énergie pour maintenir sa chaîne de froid, va éteindre des enseignes lumineuses.        Il vous reste 50.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/08/30/les-entreprises-disent-etre-deja-entrees-dans-une-logique-de-restrictions-energetiques_6139491_823448.html"},"headline":"Les entreprises disent \u00eatre d\u00e9j\u00e0 entr\u00e9es dans une logique de restrictions \u00e9nerg\u00e9tiques","dateCreated":"2022-08-30T10:22:08+02:00","datePublished":"2022-08-30T10:22:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9conomie"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles","\u00c9conomie","Politique","Gouvernement Borne"],"description":"Les industriels sont pr\u00eats \u00e0 tenter de r\u00e9duire de 10\u00a0% leur consommation d\u2019\u00e9nergie pour passer l\u2019hiver sans coupures. Ils appellent aussi les particuliers \u00e0 prendre leur part de l\u2019effort.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Bezat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/30/416/0/5000/2500/1342/671/60/0/80c00b0_1661844403572-girette-hl-larefd1-111022.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/30/19-5">
<filnamedate="20220830"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220830"><AAMMJJHH="2022083019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ Dans un entretien au « Monde », le secrétaire général de la CFDT déclare que, cet automne, la question du pouvoir d’achat va continuer d’alimenter une conflictualité importante dans les entreprises. Il exhorte le gouvernement à agir avec toutes les « forces vives » du pays au sujet de la transition écologique.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Avec Adèle Van Reeth, France Inter entre à pas feutrés dans une nouvelle ère                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sauver le marché commun de l’électron   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les sociétés humaines doivent d’urgence trouver un chemin pour passer de trop pour certains à assez pour tous »   Éloi Laurent Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le pape François bientôt à l’heure du bilan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grâce à l’export, la Chine s’enrichit, mais plus les Chinois »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La disparition d’une écologie politique libre et indépendante crée un grand vide qu’il est urgent de combler »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés Isabelle Huppert : « Un film est toujours un peu un documentaire sur un acteur ou une actrice »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Grande Mer », de David Abulafia : les Méditerranéens dans toute leur pluralité                   Culture « Le Business du bonheur », sur Arte.tv : être heureux, une obsession contemporaine                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                            Politique       Emploi             Laurent Berger : « Ce n’est pas en réduisant les droits des chômeurs qu’on atteindra le plein-emploi »      Dans un entretien au « Monde », le secrétaire général de la CFDT déclare que, cet automne, la question du pouvoir d’achat va continuer d’alimenter une conflictualité importante dans les entreprises. Il exhorte le gouvernement à agir avec toutes les « forces vives » du pays au sujet de la transition écologique.          Propos recueillis par Thibaud Métais et Bertrand Bissuel         Publié aujourd’hui à 10h09, mis à jour à 10h38    Temps de Lecture 10 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Laurent Berger, secrétaire général de la CFDT, dans son bureau à Paris, le 29 août 2022.  PALOMA LAUDET / HORS FORMAT POUR « LE MONDE »               Laurent Berger considère que la réforme de l’assurance-chômage envisagée par le gouvernement relève de la « pure idéologie », mais il ne compte pas s’associer à la journée de mobilisation interprofessionnelle annoncée par la CGT le 29 septembre.          La hausse des prix continue de générer un fort mécontentement parmi les travailleurs. Est-il susceptible de se traduire par des grèves ou des conflits sociaux ?          La conflictualité est importante sur la question du salaire et du pouvoir d’achat. La caisse de grève de la CFDT, qui aide nos adhérents lorsqu’ils cessent le travail à l’occasion d’un différend avec leur employeur, a été nettement plus sollicitée au cours du premier semestre : dans 75 % des cas, les revendications portaient sur la fiche de paye. Tout laisse à penser que la question va rester très sensible cet automne. L’inflation demeure extrêmement forte. Quelque 140 branches professionnelles ont des minima salariaux inférieurs au smic. C’est inadmissible.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En 2022, les salaires augmenteront moins vite que l’inflation                 Que préconisez-vous pour atténuer les tensions ?          La puissance publique a un rôle à jouer. Elle doit notamment conditionner le versement des aides publiques au respect du smic par les conventions collectives de branches. Mais les employeurs ont aussi leur part de responsabilité : s’ils ne veulent pas être confrontés à des mouvements sociaux, ils doivent mettre du grain dans le moulin.          Les chefs d’entreprise répondent-ils présent ?          Les situations sont disparates selon les secteurs, mais nous ne sommes pas au bout de la discussion sur la question des rémunérations et du partage de la valeur. Le patronat, à l’échelon des entreprises, des branches et au niveau interprofessionnel, doit se mettre autour de la table afin qu’il y ait des avancées sur les salaires, l’intéressement, la participation.          La loi sur la préservation du pouvoir d’achat, adoptée durant l’été, ne répond-elle pas à vos attentes ?          Personne ne pourra dire qu’elle n’accorde rien, mais le thème du partage des richesses dans les entreprises n’a pas été suffisamment intégré. Celui-ci doit revenir sur le devant de la scène. On a un peu l’impression, du côté des employeurs, que crise après crise, on peut s’exonérer de toute responsabilité. Il faut au contraire que les efforts soient partagés. Les aides doivent par ailleurs être davantage ciblées sur les ménages les plus modestes.                           Lire aussi :  Pouvoir d’achat : ce que contient le projet de loi adopté à l’Assemblée nationale et au Sénat                 La CFDT va-t-elle se mobiliser pour faire avancer ses demandes ?          Sur la question salariale, notre organisation est à l’action, lors de négociations ou de conflits dans des entreprises ou durant des négociations salariales de branches. Des secteurs sont en mouvement : les agents de la Sécurité sociale réclament une revalorisation du point d’indice, qui détermine le montant de leur rémunération. Les salariés du secteur des transports ont également des revendications salariales. Idem dans l’agroalimentaire ou la métallurgie.        Il vous reste 81.46% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/08/30/laurent-berger-ce-n-est-pas-en-reduisant-les-droits-des-chomeurs-qu-on-atteindra-le-plein-emploi_6139488_823448.html"},"headline":"Laurent Berger\u00a0: \u00ab\u00a0Ce n\u2019est pas en r\u00e9duisant les droits des ch\u00f4meurs qu\u2019on atteindra le plein-emploi\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-30T10:09:01+02:00","datePublished":"2022-08-30T10:09:01+02:00","dateModified":"2022-08-30T10:38:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emploi"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Politique","\u00c9conomie","Emploi"],"description":"Dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de la CFDT d\u00e9clare que, cet automne, la question du pouvoir d\u2019achat va continuer d\u2019alimenter une conflictualit\u00e9 importante dans les entreprises. Il exhorte le gouvernement \u00e0 agir avec toutes les \u00ab\u00a0forces vives\u00a0\u00bb du pays au sujet de la transition \u00e9cologique.","author":[{"@type":"Person","name":"Thibaud M\u00e9tais"}
,{"@type":"Person","name":"Bertrand Bissuel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/29/865/0/4018/2009/1342/671/60/0/d24f693_1661794018782-pl-laurent-berger-16.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/30/19-6">
<filnamedate="20220830"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220830"><AAMMJJHH="2022083019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ La crise climatique oblige les acteurs à s’interroger sur la façon dont ils font de la politique. Faute de quoi le décalage entre la gravité des enjeux et la faiblesse de la réponse va encore s’accentuer, observe dans sa chronique Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Avec Adèle Van Reeth, France Inter entre à pas feutrés dans une nouvelle ère                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sauver le marché commun de l’électron   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les sociétés humaines doivent d’urgence trouver un chemin pour passer de trop pour certains à assez pour tous »   Éloi Laurent Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le pape François bientôt à l’heure du bilan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grâce à l’export, la Chine s’enrichit, mais plus les Chinois »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La disparition d’une écologie politique libre et indépendante crée un grand vide qu’il est urgent de combler »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés Isabelle Huppert : « Un film est toujours un peu un documentaire sur un acteur ou une actrice »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Grande Mer », de David Abulafia : les Méditerranéens dans toute leur pluralité                   Culture « Le Business du bonheur », sur Arte.tv : être heureux, une obsession contemporaine                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Emmanuel Macron         « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Chronique            Françoise Fressoz  Editorialiste au « Monde »        La crise climatique oblige les acteurs à s’interroger sur la façon dont ils font de la politique. Faute de quoi le décalage entre la gravité des enjeux et la faiblesse de la réponse va encore s’accentuer, observe dans sa chronique Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 15h47    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Tout ce qui s’est produit durant l’été invite à une action radicale, résolue et de long terme pour passer du monde de l’abondance à celui de la sobriété. Le chaînon manquant est la main de fer susceptible de conduire cette délicate transformation dans la durée et sans trop d’à-coups. Tel est le paradoxe de cette rentrée politique entièrement dictée par les implications de la crise énergétique et du réchauffement climatique et pourtant dominée par l’affaiblissement relatif de l’exécutif, la vulnérabilité de la majorité et la radicalité des oppositions.          A l’aube du précédent quinquennat, Emmanuel Macron apparaissait comme le roi du pétrole, à peu près tous les pouvoirs semblaient découler du sien. Cinq ans plus tard, c’est un président entravé qui doit conduire, à l’aveugle, la grande transformation du pays. A la perte de la majorité absolue à l’Assemblée nationale s’ajoute pour lui l’impossibilité constitutionnelle de prétendre à un nouveau mandat en 2027. Son autorité s’en trouve automatiquement affaiblie. Elle n’est pas seulement durement contestée par l’opposition. Elle est concurrencée, au sein de la majorité, par l’affirmation d’ambitions qui, pour être légitimes, n’en sont pas moins encombrantes : c’est le ministre de l’économie et des finances, Bruno Le Maire, qui a donné le la pendant les débats parlementaires de l’été.          L’heure est grave, mais il ne suffira pas au président de la République de proclamer comme il l’a fait, mercredi 24 août, en conseil des ministres, « la fin de l’abondance, la fin de l’insouciance, la fin des évidences » pour mettre le pays en ordre de bataille. Après une campagne électorale marquée par une surenchère multipartisane autour de la défense du porte-monnaie, il était, certes, impératif que les mots présidentiels actent la dure réalité. Mais pour passer à l’action, il manque toujours la vision et le récit : quel type de transformation le président de la République entend-il enclencher ? Vers quel modèle de société veut-il aller ? L’absence de réponse claire était le point faible de sa campagne présidentielle. Sans approfondissement, Emmanuel Macron aura le plus grand mal à contenir ses adversaires.                           Lire notre décryptage :  Article réservé à nos abonnés  La mutation d’Emmanuel Macron, un « optimiste de la volonté » devenu inquiet du « grand bouleversement du monde »                 Sur le plan idéologique, beaucoup de temps a été perdu durant le premier quinquennat. En l’état actuel, le macronisme se résume à quelques concepts flous : l’humanisme, le progrès, l’Europe, alors que l’écologie, qui s’impose comme la grande cause nationale, ne vient pas spontanément à l’esprit. La sobriété ne faisait pas partie du logiciel de départ d’Emmanuel Macron. Comme le reste, le thème a été insuffisamment travaillé par ses partisans. La République en marche est restée à l’état de mouvement d’accompagnement, soumis au bon vouloir du chef qui voulait avant tout conserver les mains libres.        Il vous reste 53.96% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/30/il-ne-suffira-pas-a-emmanuel-macron-de-proclamer-la-fin-de-l-abondance-pour-mettre-le-pays-en-ordre-de-bataille_6139466_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il ne suffira pas \u00e0 Emmanuel Macron de proclamer\u00a0la fin de l\u2019abondance pour mettre le pays en ordre de bataille\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-30T06:00:12+02:00","datePublished":"2022-08-30T06:00:12+02:00","dateModified":"2022-08-30T15:47:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Emmanuel Macron"],"keywords":["Assembl\u00e9e nationale ","Emmanuel Macron","Plan\u00e8te","Climat","Politique","D\u00e9bats","Chroniques"],"description":"La crise climatique oblige les acteurs \u00e0 s\u2019interroger sur la fa\u00e7on dont ils font de la politique. Faute de quoi le d\u00e9calage entre la gravit\u00e9 des enjeux et la faiblesse de la r\u00e9ponse va encore s\u2019accentuer, observe dans sa chronique Fran\u00e7oise Fressoz, \u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7oise Fressoz","description":"Editorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/27/364/0/4373/2186/1342/671/60/0/2842658_1661624153362-cbi1066124.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/30/19-7">
<filnamedate="20220830"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220830"><AAMMJJHH="2022083019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ La première ministre a demandé lundi aux patrons de « prendre leur part » pour réduire la consommation d’énergie cet hiver, mais sans mesures contraignantes.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Avec Adèle Van Reeth, France Inter entre à pas feutrés dans une nouvelle ère                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sauver le marché commun de l’électron   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les sociétés humaines doivent d’urgence trouver un chemin pour passer de trop pour certains à assez pour tous »   Éloi Laurent Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le pape François bientôt à l’heure du bilan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grâce à l’export, la Chine s’enrichit, mais plus les Chinois »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La disparition d’une écologie politique libre et indépendante crée un grand vide qu’il est urgent de combler »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés Isabelle Huppert : « Un film est toujours un peu un documentaire sur un acteur ou une actrice »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Grande Mer », de David Abulafia : les Méditerranéens dans toute leur pluralité                   Culture « Le Business du bonheur », sur Arte.tv : être heureux, une obsession contemporaine                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                            Politique       Gouvernement Borne             Elisabeth Borne exhorte les entreprises à la sobriété énergétique devant le Medef      La première ministre a demandé lundi aux patrons de « prendre leur part » pour réduire la consommation d’énergie cet hiver, mais sans mesures contraignantes.          Par Audrey Tonnelier         Publié aujourd’hui à 02h29, mis à jour à 10h18    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La première ministre, Elisabeth Borne, lors de la première journée de l’université d’été du Medef, à Paris, le 29 août 2022.  BENJAMIN GIRETTE / HANS LUCAS POUR « LE MONDE »               La politique de l’offre est-elle soluble dans la transition écologique ? Alors que le second mandat d’Emmanuel Macron semble s’ouvrir sous les mêmes auspices que le premier – avec un rôle-clé dévolu aux entreprises pour investir, soutenir la croissance et créer des emplois –, la crise énergétique liée aux répercussions de la guerre en Ukraine oblige l’exécutif à un numéro d’équilibriste.          Devant les tribunes combles de l’hippodrome de Longchamp, à Paris, qui accueillait, lundi 29 août, la première journée des universités d’été du Medef, Elisabeth Borne a ainsi à la fois rappelé les mesures du gouvernement en faveur des entreprises et exhorté fermement ces dernières à redoubler d’efforts pour réduire leur consommation d’énergie. Dans la perspective d’une rupture des approvisionnements en gaz russe, et, plus globalement, de la transition écologique, « nous avons besoin d’une évolution radicale. Mais (…) radical ne veut pas dire violent, subi, ni décroissant », a exposé la première ministre, avec un ton martial.               « Si la Russie venait à couper totalement ses exportations de gaz vers l’Europe, les conséquences seraient massives », a-t-elle souligné. Affirmant que « l’heure n’est plus aux querelles entre les partisans d’une écologie des petits pas et ceux de la décroissance », la cheffe du gouvernement a appelé chacun à « prendre sa part, à sa mesure » en « organis[ant] ensemble la baisse de la consommation d’énergie ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’Europe se convertit en ordre dispersé à la sobriété énergétique                 Pour les entreprises, cela passe par la mise en œuvre de plans de sobriété, censés s’ajouter à ce que le gouvernement veut mettre en place dans les administrations et à destination des particuliers, afin de réduire de 10 % la consommation d’énergie d’ici à deux ans. « Ce plan, c’est un pacte que nous vous proposons : préférer les économies choisies plutôt que les coupures subies », a asséné Elisabeth Borne. Un premier bilan sera tiré début octobre. Et la première ministre d’avertir : « Si nous devions en arriver au rationnement, les entreprises seraient les premières touchées. »          Faire monter la pression sur les patrons          Une manière de faire monter la pression sur les patrons, à l’heure où le sujet du pouvoir d’achat s’invite dans la crise écologique, et où une partie de la gauche tente d’inscrire la transition climatique dans une nouvelle forme de lutte sociale.              « Chacun doit s’interroger sur ce qu’il peut faire pour consommer moins, à son niveau et compte tenu de ses moyens. Compte tenu de ses moyens, j’insiste. Car, évidemment, les Français en précarité énergétique ne sont pas ceux qui devront encore faire des efforts », a tenté de déminer la cheffe du gouvernement.        Il vous reste 65.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/08/30/devant-le-medef-elisabeth-borne-exhorte-les-entreprises-a-la-sobriete-energetique_6139450_823448.html"},"headline":"Elisabeth Borne exhorte les entreprises \u00e0 la sobri\u00e9t\u00e9 \u00e9nerg\u00e9tique devant le Medef","dateCreated":"2022-08-30T02:29:18+02:00","datePublished":"2022-08-30T02:29:18+02:00","dateModified":"2022-08-30T10:18:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Gouvernement Borne"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Gouvernement Borne","Politique"],"description":"La premi\u00e8re ministre a demand\u00e9 lundi aux patrons de \u00ab\u00a0prendre leur part\u00a0\u00bb pour r\u00e9duire la consommation d\u2019\u00e9nergie cet hiver, mais sans mesures contraignantes.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Tonnelier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/30/416/0/5000/2500/1342/671/60/0/364c076_1661818909351-girette-hl-larefd1-111033.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Borne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-borne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/30/19-8">
<filnamedate="20220830"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220830"><AAMMJJHH="2022083019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ Le texte, qui fait l’objet de consultations, vise à raccourcir les délais de déploiement des installations pour permettre à la France de rattraper son retard.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Avec Adèle Van Reeth, France Inter entre à pas feutrés dans une nouvelle ère                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sauver le marché commun de l’électron   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les sociétés humaines doivent d’urgence trouver un chemin pour passer de trop pour certains à assez pour tous »   Éloi Laurent Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le pape François bientôt à l’heure du bilan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grâce à l’export, la Chine s’enrichit, mais plus les Chinois »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La disparition d’une écologie politique libre et indépendante crée un grand vide qu’il est urgent de combler »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés Isabelle Huppert : « Un film est toujours un peu un documentaire sur un acteur ou une actrice »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Grande Mer », de David Abulafia : les Méditerranéens dans toute leur pluralité                   Culture « Le Business du bonheur », sur Arte.tv : être heureux, une obsession contemporaine                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Planète       Énergies renouvelables             Energies renouvelables : un projet de loi pour tenter d’accélérer      Le texte, qui fait l’objet de consultations, vise à raccourcir les délais de déploiement des installations pour permettre à la France de rattraper son retard.          Par Perrine Mouterde         Publié aujourd’hui à 01h38, mis à jour à 01h38    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 C’est un document dense et touffu que les acteurs du secteur sont encore en train d’analyser. Diffusé à la mi-août, le projet de loi sur l’accélération des énergies renouvelables, qui prévoit une simplification des procédures administratives pour raccourcir les délais de déploiement des projets, doit être présenté d’ici à la fin septembre en conseil des ministres, avant d’être débattu au Parlement. Lundi 29 août, le Conseil national de la transition écologique, l’un des principaux organismes consultés sur le texte, s’est de nouveau réuni pour en discuter.          « Tout le monde est d’accord pour accélérer le déploiement des renouvelables face à l’urgence climatique et de l’approvisionnement en énergie, explique Geoffroy Marx, qui représentait la Ligue pour la protection des oiseaux (LPO). Mais les associations considèrent qu’il y a un vrai risque de régression environnementale alors que certains mettent plutôt en avant la nécessité de produire à tout prix de l’électricité. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Bormes-les-Mimosas, Emmanuel Macron soucieux face aux menaces de la guerre et du dérèglement climatique                 Alors que la France est le seul pays de l’Union européenne à ne pas avoir atteint ses objectifs en 2020, ce projet de loi doit lui permettre de rattraper son retard et d’atteindre les cibles fixées par le chef de l’Etat : en début d’année, Emmanuel Macron a annoncé vouloir raccorder cinquante parcs éoliens en mer d’ici à 2050, dépasser 100 gigawatts (GW) de capacités installées dans le solaire et doubler celles de production de l’éolien terrestre.               Le projet de loi, salué par la filière comme un signal politique important, se compose de vingt articles regroupés en quatre grands chapitres. Le premier rassemble des mesures d’urgence présentées comme temporaires, qui ne pourront être mises en œuvre que pendant quatre ans – soit jusqu’à la fin du quinquennat. Parmi celles-ci figure la simplification de la mise en compatibilité des documents d’urbanisme ou l’extension à davantage de projets de la participation du public par voie électronique.          Dérogations          Le texte prévoit également que les seuils à partir desquels les projets sont soumis à une évaluation environnementale puissent être relevés plus facilement. Le gouvernement rappelle que seuls les parcs éoliens de plus de dix mâts sont évalués en Espagne, et ceux de vingt mâts en Allemagne. Cette mesure, en particulier, suscite la crainte des organisations de protection de la nature, qui y voient le risque d’une entorse au principe de non-régression du droit environnemental, inscrit dans la loi de protection de la biodiversité de 2016.          Les associations s’inquiètent également de l’article 6, selon lequel les installations répondant à certains critères seraient considérées comme « d’intérêt public majeur », facilitant l’obtention d’une dérogation à l’obligation de protection des espèces protégées. Pour le Syndicat des énergies renouvelables (SER), cette disposition est au contraire importante pour raccourcir les délais. « Les développeurs n’auront pas de dérogation automatique concernant les espèces protégées, il y aura toujours d’autres conditions à remplir », précise Alexandre Roesch, son délégué général.        Il vous reste 43.89% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/08/30/energies-renouvelables-un-projet-de-loi-pour-tenter-d-accelerer_6139449_3244.html"},"headline":"Energies renouvelables\u00a0: un projet de loi pour tenter d\u2019acc\u00e9l\u00e9rer","dateCreated":"2022-08-30T01:38:01+02:00","datePublished":"2022-08-30T01:38:01+02:00","dateModified":"2022-08-30T01:38:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies renouvelables"],"keywords":["\u00c9nergies","Politique","Gouvernement Borne","Plan\u00e8te","\u00c9nergies renouvelables"],"description":"Le texte, qui fait l\u2019objet de consultations, vise \u00e0 raccourcir les d\u00e9lais de d\u00e9ploiement des installations pour permettre \u00e0 la France de rattraper son retard.","author":[{"@type":"Person","name":"Perrine Mouterde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/29/224/0/4092/2046/1342/671/60/0/1c7fc48_04a2749ed1214f06b38e540b6f118c45-04a2749ed1214f06b38e540b6f118c45-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies renouvelables","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies-renouvelables/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/30/19-9">
<filnamedate="20220830"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220830"><AAMMJJHH="2022083019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ Pour l’instance, l’ancienne numéro deux du parti a repris sa carte trop tard pour être éligible. Une décision qualifiée de « manœuvre » par la candidate.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Avec Adèle Van Reeth, France Inter entre à pas feutrés dans une nouvelle ère                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sauver le marché commun de l’électron   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les sociétés humaines doivent d’urgence trouver un chemin pour passer de trop pour certains à assez pour tous »   Éloi Laurent Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le pape François bientôt à l’heure du bilan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grâce à l’export, la Chine s’enrichit, mais plus les Chinois »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La disparition d’une écologie politique libre et indépendante crée un grand vide qu’il est urgent de combler »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés Isabelle Huppert : « Un film est toujours un peu un documentaire sur un acteur ou une actrice »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Grande Mer », de David Abulafia : les Méditerranéens dans toute leur pluralité                   Culture « Le Business du bonheur », sur Arte.tv : être heureux, une obsession contemporaine                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                           Politique       Les Républicains             La candidature de Virginie Calmels à la présidence des Républicains rejetée par la haute autorité du parti      Pour l’instance, l’ancienne numéro deux du parti a repris sa carte trop tard pour être éligible. Une décision qualifiée de « manœuvre » par la candidate.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 14h13, mis à jour à 09h24    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Virginie Calmels (Les Républicains) au journal télévisé de TF1, à Paris, le 18 juin 2018.  JACQUES DEMARTHON / AFP                 L’ancienne numéro deux des Républicains (LR) Virginie Calmels avait annoncé au Figaro sa candidature à la présidence du parti. Mais la haute autorité de LR a décidé de la rejeter, lundi 29 août, arguant qu’elle avait repris sa carte trop tard pour se mettre sur les rangs.            « Ne peuvent se porter candidats à la présidence du parti que les adhérents à jour de cotisation au 22 juillet 2022. Sauf erreur des services du parti, tel n’était pas votre cas », affirme le président de la haute autorité, Henri de Beauregard, dans un courrier à Mme Calmels que l’Agence France-Presse a pu consulter.                 « Aussi, après consultation de la haute autorité, je vous indique que votre candidature n’apparaît pas recevable », ajoute-t-il, expliquant qu’« il n’a pas été trouvé de motif susceptible de conduire à écarter l’application de la règle ». La date limite du 22 juillet figure dans un guide électoral, validé en bureau politique le 19 juillet, « et immédiatement mis en ligne sur le site du mouvement », rappelle le courrier.                             Lire aussi :  Présidence du parti LR : Aurélien Pradié, François-Xavier Bellamy et Michel Barnier intéressés                   « Assainir un parti qui en a bien besoin ! »            Mme Calmels a aussitôt dénoncé des « manœuvres » visant à « éviter » sa candidature qui « bouscule un scénario bien huilé écrit d’avance ». « Ces tentatives pour empêcher ma candidature ne font que renforcer ma détermination à assainir un parti qui en a bien besoin ! », affirme-t-elle dans un communiqué, en annonçant une mise en demeure de son avocat à la haute autorité. « J’ai bien conscience que mon profil de femme chef d’entreprise qui ne vit pas de la politique dérange », ajoute-t-elle, en regrettant aussi de ne pouvoir prendre la parole au campus de rentrée des jeunes LR, les 3 et 4 septembre à Angers, « alors que l’autre candidat déclaré Eric Ciotti participera à une table ronde ». Mme Calmels avait annoncé sa candidature le 23 août, sur une ligne « équilibrée » et « à l’épicentre des différents courants de LR ».            Pourquoi se donner tant de mal pour que je ne sois pas candidate ? Je n’imaginais pas qu’on puisse user de telles m… https://t.co/i4ggTJblwK— VirginieCalmels (@Virginie Calmels)              Représentante de la sensibilité libérale au sein du parti de droite, Mme Calmels a émergé dans le sillage d’Alain Juppé. En 2014, après les élections municipales, ce dernier en fait sa première adjointe. Nommée tête de liste aux élections régionales de 2015 en Aquitaine-Limousin-Poitou-Charentes (devenue depuis Nouvelle-Aquitaine), elle échoue à prendre la tête de cette collectivité face au socialiste Alain Rousset.                Après l’élection d’Emmanuel Macron à la présidence de la République, elle ne suit pas la plupart des juppéistes, notamment Edouard Philippe, qui rejoignent le nouveau pouvoir, mais rallie au contraire Laurent Wauquiez, une figure beaucoup plus dure de la droite. Cela lui vaut d’être nommée numéro deux du parti LR dans la foulée du congrès remporté par ce dernier en décembre 2017. « Mon tempérament et mon parcours prouvent que je ne suis pas dénaturable. Nos sensibilités diffèrent mais notre socle économique, régalien et éducatif est semblable », affirme-t-elle alors à propos de M. Wauquiez dans Le Journal du dimanche.            Quelques mois plus tard, en juin 2018, Mme Calmels est limogée de son poste de numéro deux par Laurent Wauquiez qu’elle accuse de ne pas être assez rassembleur. Alors qu’elle est pourtant longtemps considérée comme la dauphine de M. Juppé, l’ancien premier ministre lui préfère Nicolas Florian pour briguer sa succession à la tête de la mairie de Bordeaux. L’ancienne directrice générale d’Endemol monde s’est alors écartée de la politique, rejoignant en 2019 le groupe immobilier de luxe Barnes, avant de lancer en 2020 une école du numérique.            L’élection du président de LR est programmée pour le week-end du 3 décembre. Les candidats potentiels ont jusqu’au 3 octobre pour déposer leurs parrainages. Le député des Alpes-maritimes Eric Ciotti et le maire d’Orléans, Serge Grouard – qui a plaidé pour un « accord de gouvernement » avec la majorité présidentielle –, sont déjà candidats. Le député du Lot Aurélien Pradié pourrait aussi se présenter, sur une ligne plus sociale.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Laurent Wauquiez a renoncé à la présidence de LR, ouvrant le jeu et plongeant le parti dans l’incertitude                                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 31 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/08/29/presidence-des-republicains-la-haute-autorite-du-parti-rejette-la-candidature-de-virgine-calmels_6139398_823448.html"},"headline":"La candidature de Virginie Calmels \u00e0 la pr\u00e9sidence des R\u00e9publicains rejet\u00e9e par la haute autorit\u00e9 du parti","dateCreated":"2022-08-29T14:13:00+02:00","datePublished":"2022-08-29T14:13:00+02:00","dateModified":"2022-08-30T09:24:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Les R\u00e9publicains"],"keywords":["Politique","Les R\u00e9publicains"],"description":"Pour l\u2019instance, l\u2019ancienne num\u00e9ro deux du parti a repris sa carte trop tard pour \u00eatre \u00e9ligible. Une d\u00e9cision qualifi\u00e9e de \u00ab\u00a0man\u0153uvre\u00a0\u00bb par la candidate.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2018/07/19/82/1040/2396/1198/1342/671/60/0/2ff3b8e_2427-cso1f5.4toh.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les R\u00e9publicains","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-republicains/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/30/19-10">
<filnamedate="20220830"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220830"><AAMMJJHH="2022083019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ LR, LFI et le RN ont déjà annoncé qu’ils boycotteraient cette instance qui rassemble les « forces politiques, économiques, sociales, associatives » ainsi que des citoyens tirés au sort, sur certaines réformes.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Avec Adèle Van Reeth, France Inter entre à pas feutrés dans une nouvelle ère                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sauver le marché commun de l’électron   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les sociétés humaines doivent d’urgence trouver un chemin pour passer de trop pour certains à assez pour tous »   Éloi Laurent Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le pape François bientôt à l’heure du bilan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grâce à l’export, la Chine s’enrichit, mais plus les Chinois »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La disparition d’une écologie politique libre et indépendante crée un grand vide qu’il est urgent de combler »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés Isabelle Huppert : « Un film est toujours un peu un documentaire sur un acteur ou une actrice »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Grande Mer », de David Abulafia : les Méditerranéens dans toute leur pluralité                   Culture « Le Business du bonheur », sur Arte.tv : être heureux, une obsession contemporaine                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                         Politique              Le Conseil national de la refondation, instance voulue par Emmanuel Macron, se fera sans Gérard Larcher, qui refuse d’y participer      LR, LFI et le RN ont déjà annoncé qu’ils boycotteraient cette instance qui rassemble les « forces politiques, économiques, sociales, associatives » ainsi que des citoyens tirés au sort, sur certaines réformes.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 13h49, mis à jour hier à 17h05    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le président du groupe LR, Bruno Retailleau, à gauche, discute avec le président du Senat, Gerard Larcher, à droite, le 1er août 2022, lors de la discussion, au Sénat, du projet de loi de finances rectificative pour 2022.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »                 Il a été annoncé, n’a pas encore été lancé, mais est déjà boudé. Dans un entretien à plusieurs quotidiens régionaux, diffusé le 3 juin au soir, le président de la République avait annoncé vouloir réunir après les législatives un « conseil national de la refondation » (CNR) avec les « forces politiques, économiques, sociales, associatives ». L’instance censée réunir élus, acteurs de terrain, société civile doit être inaugurée le 8 septembre, avait annoncé Emmanuel Macron après la cérémonie du 78e anniversaire de la libération de Bormes-les-Mimosas, le 19 août.            Mais après la décision du parti Les Républicains (LR), du Rassemblement national (RN) et de La France insoumise (LFI) de boycotter l’instance, Gérard Larcher, président du Sénat et troisième personnage de l’Etat, selon le protocole de la Ve République, a écrit au président de la République pour lui dire que lui non plus ne participerait pas au CNR, a-t-on appris, lundi 29 août, de source proche du président LR du Sénat, confirmant des informations du Figaro.                 « Je pense que cette instance ne peut parvenir à une rénovation de la démocratie à laquelle vous aspirez », affirme M. Larcher dans cette lettre au chef de l’Etat dont des extraits sont publiés par Le Figaro. Pour le président du Sénat « les mécanismes de démocratie participative peuvent contribuer à éclairer la représentation nationale, mais ils ne peuvent en aucun cas s’y substituer ». « Vouloir réunir dans une même instance des parlementaires, seuls constitutionnellement habilités à voter la loi et contrôler l’exécutif, et des représentants de la société civile (…) ne peut aboutir qu’à une confusion des rôles », ajoute-t-il.            Et « le risque de confusion que le Conseil national de la refondation recèle et les incertitudes qui demeurent sur son rôle véritable » sont perçus « comme une forme de contournement du Parlement, c’est-à-dire de la représentation nationale », ajoute-t-il.            Vague de refus            Le porte-parole du gouvernement Olivier Véran avait expliqué, en juillet, que ce CNR visait à « partager les diagnostics à l’échelle de la Nation sur des grands enjeux », notamment la santé, l’éducation, la perte d’autonomie, et qu’il associerait « les responsables des partis politiques, les responsables des groupes parlementaires, des représentants d’associations d’élus des territoires, des représentants des corps intermédiaires, les syndicats en partenariat avec le Conseil économique, social et environnemental ».                Le 26 août, La France insoumise a annoncé qu’elle ne participerait pas. En juillet, Bruno Retailleau, le patron des sénateurs Les Républicains, et Olivier Marleix, le président des députés LR, ont décliné l’invitation. Avant eux, en juin, à Agde, Marine Le Pen avait déjà annoncé qu’elle n’entendait pas y participer, refus confirmé, à la fin de juillet, par Laure Lavalette, porte-parole du Rassemblement national.                             Lire aussi :  Emmanuel Macron annonce vouloir réunir un « Conseil national de la refondation » après les législatives                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 31 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/08/29/conseil-national-de-la-refondation-gerard-larcher-le-president-du-senat-refuse-d-y-participer_6139395_823448.html"},"headline":"Le Conseil national de la refondation, instance voulue par Emmanuel Macron, se fera sans G\u00e9rard Larcher, qui refuse d\u2019y participer","dateCreated":"2022-08-29T13:49:30+02:00","datePublished":"2022-08-29T13:49:30+02:00","dateModified":"2022-08-29T17:05:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Politique"],"keywords":["Politique"],"description":"LR, LFI et le RN ont d\u00e9j\u00e0 annonc\u00e9 qu\u2019ils boycotteraient cette instance qui rassemble les \u00ab\u00a0forces politiques, \u00e9conomiques, sociales, associatives\u00a0\u00bb ainsi que des citoyens tir\u00e9s au sort, sur certaines r\u00e9formes.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/04/494/0/5900/2950/1342/671/60/0/63b2e2f_1659593631738-jmug220801027.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/30/19-11">
<filnamedate="20220830"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220830"><AAMMJJHH="2022083019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ La visite d’« amitié » d’Emmanuel Macron à Alger a permis des progrès dans plusieurs secteurs.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Avec Adèle Van Reeth, France Inter entre à pas feutrés dans une nouvelle ère                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sauver le marché commun de l’électron   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les sociétés humaines doivent d’urgence trouver un chemin pour passer de trop pour certains à assez pour tous »   Éloi Laurent Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le pape François bientôt à l’heure du bilan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grâce à l’export, la Chine s’enrichit, mais plus les Chinois »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La disparition d’une écologie politique libre et indépendante crée un grand vide qu’il est urgent de combler »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés Isabelle Huppert : « Un film est toujours un peu un documentaire sur un acteur ou une actrice »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Grande Mer », de David Abulafia : les Méditerranéens dans toute leur pluralité                   Culture « Le Business du bonheur », sur Arte.tv : être heureux, une obsession contemporaine                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Le Monde Afrique        Algérie             France-Algérie : des discussions en cours pour accélérer les livraisons de gaz      La visite d’« amitié » d’Emmanuel Macron à Alger a permis des progrès dans plusieurs secteurs.          Par Madjid Zerrouky(Alger, Oran, envoyé spécial)         Publié hier à 10h49    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le président français, Emmanuel Macron, et son homologue algérien, Abdelmadjid Tebboune, à Alger, le 25  août 2022.  CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »               L’Airbus A330 d’Emmanuel Macron a quitté Alger samedi 27 août, mais la question gazière est restée à l’ordre du jour des échanges franco-algériens durant le week-end, par-delà la Méditerranée. Des discussions étaient notamment en cours entre le groupe français Engie et le groupe pétro-gazier public algérien Sonatrach. Elles portent sur une augmentation des livraisons de gaz et de GNL (gaz liquéfié) algérien à la France, dans une proportion que les deux pays, à ce stade, n’évoquent pas encore officiellement – un accroissement de 50 % du volume des exportations algériennes est sérieusement envisagé (la part de l’Algérie représente actuellement entre 8 % et 9 % des fournitures de gaz à la France).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Alger, Emmanuel Macron multiplie les signes d’« amitié »                 « Des annonces seront faites prochainement », a fait savoir dimanche le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran, au lendemain de la visite du président français en Algérie. Le ministère de la transition énergétique a confirmé de son côté que « des échanges sont en cours entre Engie et la Sonatrach dans [le cadre de] la stratégie de diversification de nos approvisionnements en gaz menée par le gouvernement depuis plusieurs mois ». Premier exportateur de gaz naturel en Afrique, l’Algérie fournit environ 11 % du gaz consommé en Europe, contre 47 % pour la Russie, qui mène une guerre en Ukraine depuis le 24 février.               Point d’orgue d’une visite d’« amitié » de trois jours commencée le 25 août, le président algérien, Abdelmadjid Tebboune, et son homologue français, Emmanuel Macron, ont préalablement scellé, samedi, la réconciliation entre Paris et Alger en signant une déclaration commune appelant à une « nouvelle dynamique irréversible » pour leur relation bilatérale après des mois de bouderie diplomatique.                           Lire aussi le récit :  Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron et l’Algérie, une longue histoire contrariée                 « Progression irréversible »          Vendredi 26 août, les deux présidents s’étaient assis autour d’une table avec leurs chefs d’état-major des armées et du renseignement extérieur au sein du complexe de Zéralda, un ensemble de résidences présidentielles situé à l’ouest de la capitale, Alger. Du jamais-vu depuis 1962 et l’indépendance de l’Algérie et un premier signal important envoyé, la présidence algérienne ayant elle-même diffusé les images de cette rencontre sur son site Internet.          « Pour les questions de défense et de sécurité, les chefs d’Etat réuniront les responsables des deux pays sur le modèle de la réunion de Zéralda du 26 août, chaque fois que nécessaire », annonce la déclaration conjointe : le président algérien a de son côté confirmé des actions communes « dans l’intérêt de notre environnement géopolitique ». Pour « rehausser leurs concertations politiques », Paris et Alger vont aussi instaurer un « haut conseil de coopération » au niveau des chefs d’Etat. Cette déclaration dite « d’Alger » devrait permettre de faire en sorte que « l’intimité se renforce en ayant un dialogue permanent sur tous les sujets. Y compris les sujets qui nous empêchaient d’aller de l’avant, car ils revenaient sans cesse, la mémoire par exemple », espère Emmanuel Macron. « De mon point de vue, c’est une visite très réussie, qui a remis beaucoup de choses à leur place et qui a permis un rapprochement qui n’aurait pas été possible sans la personnalité même du président Macron », a renchéri Abdelmadjid Tebboune.        Il vous reste 51.75% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/08/29/france-algerie-des-discussions-en-cours-pour-accelerer-les-livraisons-de-gaz_6139376_3212.html"},"headline":"France-Alg\u00e9rie\u00a0: des discussions en cours pour acc\u00e9l\u00e9rer les livraisons de gaz","dateCreated":"2022-08-29T10:49:46+02:00","datePublished":"2022-08-29T10:49:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Alg\u00e9rie"],"keywords":["\u00c9conomie","International","Diplomatie","Politique","Emmanuel Macron","Le Monde Afrique","Alg\u00e9rie"],"description":"La visite d\u2019\u00ab\u00a0amiti\u00e9\u00a0\u00bb d\u2019Emmanuel Macron \u00e0 Alger a permis des progr\u00e8s dans plusieurs secteurs.","author":[{"@type":"Person","name":"Madjid Zerrouky","description":"Alger, Oran, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/29/501/0/6007/3003/1342/671/60/0/4cda5b8_1661757234321-cbi1066051.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Alg\u00e9rie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/algerie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/30/19-12">
<filnamedate="20220830"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220830"><AAMMJJHH="2022083019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ Les déclarations et les gestes qui ont ponctué la visite d’Emmanuel Macron marquent un retournement spectaculaire du climat entre les deux pays.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Avec Adèle Van Reeth, France Inter entre à pas feutrés dans une nouvelle ère                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sauver le marché commun de l’électron   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les sociétés humaines doivent d’urgence trouver un chemin pour passer de trop pour certains à assez pour tous »   Éloi Laurent Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le pape François bientôt à l’heure du bilan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grâce à l’export, la Chine s’enrichit, mais plus les Chinois »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La disparition d’une écologie politique libre et indépendante crée un grand vide qu’il est urgent de combler »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés Isabelle Huppert : « Un film est toujours un peu un documentaire sur un acteur ou une actrice »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Grande Mer », de David Abulafia : les Méditerranéens dans toute leur pluralité                   Culture « Le Business du bonheur », sur Arte.tv : être heureux, une obsession contemporaine                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                     Débats       Algérie         Entre la France et l’Algérie, les limites de la réconciliation   Éditorial   Le Monde    Les déclarations et les gestes qui ont ponctué la visite d’Emmanuel Macron marquent un retournement spectaculaire du climat entre les deux pays.   Publié hier à 10h40    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Depuis des décennies, les relations franco-algériennes n’ont été qu’une succession de périodes de tension et de réconciliation plus ou moins longues. La visite de trois jours que vient d’effectuer Emmanuel Macron en Algérie a le mérite de mettre un terme à plusieurs mois de crise diplomatique.            Le président algérien, Abdelmadjid Tebboune, et son homologue français ont signé une déclaration commune appelant à une « nouvelle dynamique irréversible ». Si l’irréversibilité est sujette à caution, l’élan, lui, semble réel, et guidé par la volonté partagée de repartir sur de nouvelles bases.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Alger, Emmanuel Macron affiche sa volonté de réconciliation                   Les déclarations d’Emmanuel Macron sur un système algérien « politico-militaire » accusé d’entretenir une « rente mémorielle » et ses interrogations faussement ingénues sur l’existence d’une nation algérienne avant la colonisation avaient constitué le point d’orgue de la brouille. Celle-ci s’était nourrie auparavant des frustrations françaises dues à la mauvaise volonté affichée par Alger sur les principaux dossiers en cours : immigration, contrats commerciaux, travail de mémoire.            Des avancées sur la question des visas            Les déclarations et les gestes qui ont ponctué la visite du président français marquent donc un retournement spectaculaire du climat entre les deux pays. Même si la substance des échanges a pu décevoir à certains égards, le symbolique revêt une importance particulière dans le contexte très psychologique et émotionnel de la relation franco-algérienne.                 L’autre progrès significatif concerne la tenue d’une réunion au plus haut sommet des responsables militaires et du renseignement des deux pays. Cette rencontre, inédite depuis l’indépendance, laisse augurer d’une coopération au Sahel, au moment crucial où la France quitte le Mali.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Alger, Emmanuel Macron multiplie les signes d’« amitié »                   Sur le fond, l’une des avancées notables porte sur la question des visas. Agacé par la mauvaise volonté d’Alger pour accueillir ses ressortissants expulsés de France, Paris avait décidé, à l’automne 2021, de diviser par deux le nombre de visas octroyés aux Algériens. La tension semble avoir baissé d’un cran : la France accepte d’assouplir sa position dans le cadre d’une immigration choisie, tandis que l’Algérie s’engage à lutter davantage contre l’immigration clandestine.            Quant à la question énergétique, il aurait été naïf d’attendre de ce voyage monts et merveilles. Du fait d’un manque criant d’investissements et d’une demande intérieure en forte croissance, le potentiel d’exportation de gaz de l’Algérie reste limité, et ne peut représenter à court terme une solution aux difficultés d’approvisionnement européennes, liées à la guerre russo-ukrainienne.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  France-Algérie : des discussions en cours pour accélérer les livraisons de gaz                   Si ce début de réconciliation est encourageant, il risque de buter sur trois limites. La première peut venir des franges conservatrices du régime algérien, qui voient d’un mauvais œil un retour en grâce de l’influence française. La deuxième concerne le Maroc, qui redoute que ce réchauffement ne contrecarre son plan d’autonomie du Sahara occidental, sujet de discorde avec Alger. Rabat a néanmoins des moyens de pression sur Paris en modulant son contrôle de l’immigration vers l’Europe ou sa précieuse coopération sur le terrorisme islamique. La France se retrouve ainsi prise entre les intérêts divergents d’un Maroc qui vient de normaliser ses relations avec Israël et une Algérie qui se sent de plus en plus isolée.                Troisième limite, la Russie, premier fournisseur d’armes de l’Algérie, qui peut exiger de sa part une certaine neutralité par rapport aux requêtes occidentales, dans le cadre aussi bien de la guerre en Ukraine que des tensions au Sahel. Pour Alger, la ligne de crête est étroite. Pour l’avenir des relations entre la France et l’Algérie, le chemin est tout aussi escarpé.                             Lire aussi le récit :  Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron et l’Algérie, une longue histoire contrariée                       Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 31 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Au cinéma chez soi  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/29/entre-la-france-et-l-algerie-les-limites-de-la-reconciliation_6139373_3232.html"},"headline":"Entre la France et l\u2019Alg\u00e9rie, les limites de la r\u00e9conciliation","dateCreated":"2022-08-29T10:40:34+02:00","datePublished":"2022-08-29T10:40:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Alg\u00e9rie"],"keywords":["International","Emmanuel Macron","Editoriaux","Alg\u00e9rie","Le Monde Afrique","D\u00e9bats","Politique"],"description":"Les d\u00e9clarations et les gestes qui ont ponctu\u00e9 la visite d\u2019Emmanuel Macron marquent un retournement spectaculaire du climat entre les deux pays.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/27/108/0/6720/3360/1342/671/60/0/653c565_1661624211278-cbi1066113.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Alg\u00e9rie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/algerie/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/30/19-13">
<filnamedate="20220830"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220830"><AAMMJJHH="2022083019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ Grâce aux bénéfices records réalisés par les grandes entreprises, « les recettes fiscales du premier semestre 2022 ont augmenté de 27 milliards d’euros », affirme Geoffroy Roux de Bézieux.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Avec Adèle Van Reeth, France Inter entre à pas feutrés dans une nouvelle ère                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sauver le marché commun de l’électron   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les sociétés humaines doivent d’urgence trouver un chemin pour passer de trop pour certains à assez pour tous »   Éloi Laurent Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le pape François bientôt à l’heure du bilan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grâce à l’export, la Chine s’enrichit, mais plus les Chinois »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La disparition d’une écologie politique libre et indépendante crée un grand vide qu’il est urgent de combler »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés Isabelle Huppert : « Un film est toujours un peu un documentaire sur un acteur ou une actrice »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Grande Mer », de David Abulafia : les Méditerranéens dans toute leur pluralité                   Culture « Le Business du bonheur », sur Arte.tv : être heureux, une obsession contemporaine                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                           Politique       Impôts             Pour le président du Medef, l’Etat est le « plus grand superprofiteur » des « superprofits des entreprises »      Grâce aux bénéfices records réalisés par les grandes entreprises, « les recettes fiscales du premier semestre 2022 ont augmenté de 27 milliards d’euros », affirme Geoffroy Roux de Bézieux.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 10h35, mis à jour hier à 17h34    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        « Qui est le plus grand superprofiteur, si j’ose ? qui fait les plus grands superprofits ? C’est l’Etat », a déclaré M. Roux de Bézieux, le 29 août 2022, sur France Inter.  PHILIPPE WOJAZER / REUTERS                 L’idée d’une taxe sur les superprofits des entreprises qui bénéficient de l’inflation fait débat en France, y compris au sein de la majorité. Elisabeth Borne, la première ministre a déclaré, dans une interview publiée samedi dans Le Parisien, ne pas être hostile à son principe, jugeant toutefois plus efficace une baisse volontaire des prix par les entreprises afin de protéger le pouvoir d’achat des consommateurs.            Le président du Medef, Geoffroy Roux de Bézieux, a fustigé l’hypocrisie du gouvernement, lundi 29 août : « Qui est le plus grand superprofiteur, si j’ose ? qui fait les plus grands superprofits ? C’est l’Etat », a-t-il déclaré sur France Inter. « Les recettes fiscales du premier semestre 2022 ont augmenté de 27 milliards d’euros », a-t-il argumenté, expliquant que c’est « grâce aux superprofits des entreprises ». « Donc, c’est une bonne nouvelle pour ces entreprises, pour leurs salariés, mais aussi pour les Français, pour l’Etat », selon le président de la première organisation patronale française.            .@GeoffroyRDB : "Le plus grand super profiteur, c'est l'État : les recettes fiscales du 1er semestre 2022 ont augme… https://t.co/enKFzz6THt— franceinter (@France Inter)              Interrogé sur le fait que la Grande-Bretagne a mis en place une taxe exceptionnelle et provisoire sur les profits des pétroliers, le président du Medef a répondu que « la Grande-Bretagne a un taux d’impôt qui est de 10 % inférieur au nôtre ». « La force de la fiscalité française depuis sept ans maintenant, c’est d’être stable et d’avoir un signal clair d’attractivité », a mis en avant Geoffroy Roux de Bézieux, qui doit tenir un discours en début d’après-midi devant la Rencontre des entrepreneurs de France, l’université d’été du Medef). « On a une situation économique qui est moins mauvaise qu’ailleurs, n’augmentons pas les impôts », a-t-il encore plaidé.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Superprofits, niches fiscales : une partie de la majorité veut durcir le ton vis-à-vis des entreprises                   Référendum d’initiative partagée sur la taxation des superprofits            Dimanche, en clôturant Les Amphis d’été de La France insoumise dans la Drôme, Jean-Luc Mélenchon s’est déclaré favorable à la proposition du premier secrétaire du PS, Olivier Faure, d’un référendum d’initiative partagée (RIP) sur la taxation des superprofits. Pour être lancé, le RIP nécessite le soutien de 20 % des membres du Parlement d’abord, puis de la signature de 10 % du corps électoral. Par ailleurs, les « insoumis » ont lancé une pétition pour que le gouvernement taxe les superprofits.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Malgré son rejet au Parlement, la taxation des superprofits s’impose dans le débat                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 31 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/08/29/superprofits-pour-le-president-du-medef-l-etat-est-le-plus-grand-superprofiteur_6139372_823448.html"},"headline":"Pour le pr\u00e9sident du Medef, l\u2019Etat est le \u00ab\u00a0plus grand superprofiteur\u00a0\u00bb des \u00ab\u00a0superprofits des entreprises\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-29T10:35:41+02:00","datePublished":"2022-08-29T10:35:41+02:00","dateModified":"2022-08-29T17:34:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Imp\u00f4ts"],"keywords":["Inflation","Imp\u00f4ts","Politique","\u00c9conomie"],"description":"Gr\u00e2ce aux b\u00e9n\u00e9fices records r\u00e9alis\u00e9s par les grandes entreprises, \u00ab\u00a0les recettes fiscales du premier semestre 2022 ont augment\u00e9 de 27\u00a0milliards d\u2019euros\u00a0\u00bb, affirme Geoffroy Roux de B\u00e9zieux.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2018/12/10/375/0/2202/1101/1342/671/60/0/20b8344_PHW106_FRANCE-PROTESTS-MACRON_1210_11.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Imp\u00f4ts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/impots/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/30/19-14">
<filnamedate="20220830"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220830"><AAMMJJHH="2022083019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ Une enveloppe de 1,5 milliard d’euros sera consacrée à la « transition écologique » des collectivités. Elisabeth Borne « ne ferme pas la porte » à une taxe sur les superprofits, mais lui préfère des incitations.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Avec Adèle Van Reeth, France Inter entre à pas feutrés dans une nouvelle ère                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sauver le marché commun de l’électron   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les sociétés humaines doivent d’urgence trouver un chemin pour passer de trop pour certains à assez pour tous »   Éloi Laurent Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le pape François bientôt à l’heure du bilan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grâce à l’export, la Chine s’enrichit, mais plus les Chinois »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La disparition d’une écologie politique libre et indépendante crée un grand vide qu’il est urgent de combler »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés Isabelle Huppert : « Un film est toujours un peu un documentaire sur un acteur ou une actrice »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Grande Mer », de David Abulafia : les Méditerranéens dans toute leur pluralité                   Culture « Le Business du bonheur », sur Arte.tv : être heureux, une obsession contemporaine                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                            Politique       Gouvernement Borne             « Fonds vert » : le gouvernement donne des gages avant la rentrée      Une enveloppe de 1,5 milliard d’euros sera consacrée à la « transition écologique » des collectivités. Elisabeth Borne « ne ferme pas la porte » à une taxe sur les superprofits, mais lui préfère des incitations.          Par Audrey Tonnelier         Publié hier à 09h27, mis à jour hier à 19h41    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La première ministre, Elisabeth Borne, arrive à l’Elysée pour le conseil des ministres, le 24 août 2022.  AGNES DHERBEYS / MYOP POUR « LE MONDE »               La trêve estivale est bel et bien terminée. Après un mois de juillet marqué par l’adoption – non sans mal – du « paquet pouvoir d’achat » à l’Assemblée nationale, et de courtes vacances, le gouvernement est de nouveau à pied d’œuvre. Lors du conseil des ministres de rentrée, mercredi 24 août, Emmanuel Macron avait planté le décor, évoquant « la fin de l’abondance » et « la fin de l’insouciance » qui vont rendre nécessaires « des efforts », voire « des sacrifices ». Dans une interview au Parisien du dimanche 28 août, Elisabeth Borne a, elle, choisi une posture résolument pragmatique, en donnant des précisions sur les grands chantiers qui attendent l’exécutif dans les semaines à venir.                           Lire notre décryptage :  Article réservé à nos abonnés  La mutation d’Emmanuel Macron, un « optimiste de la volonté » devenu inquiet du « grand bouleversement du monde »                 Alors que l’été a été marqué par des températures caniculaires, la première ministre devait s’exprimer, lundi, lors de l’université d’été du Medef sur le sujet du climat. Elle a annoncé la mise en place d’un « fonds vert à destination des collectivités ». Doté de 1,5 milliard d’euros, il devra « les aider dans l’accélération de leur transition écologique », a précisé l’hôte de Matignon. Une enveloppe en fait déjà inscrite au menu du projet de loi de finances (PLF) 2023, qui doit être présenté fin septembre. « Ce fonds est déjà prévu dans le budget du ministère de la transition écologique, explique l’entourage de Mme Borne. Dans notre approche, la planification écologique doit être déployée via les territoires, pas d’en haut, afin d’aller plus vite en abondant des initiatives locales. Beaucoup de politiques de la transition écologique dépendent des collectivités territoriales par l’aménagement du territoire, la rénovation des bâtiments, la renaturation des centres urbains pour lutter contre les îlots de chaleur, etc. » Des chantiers à la fois divers et précis, qui ne sont pas sans rappeler ceux sur lesquels le gouvernement avait choisi de mettre l’accent, déjà, dans le plan de relance post-crise du Covid-19, fin 2020.          Possible recours au 49.3          Sur le front de la crise énergétique, autre dossier brûlant compte tenu des répercussions de la guerre en Ukraine, la cheffe du gouvernement a promis que l’exécutif allait amortir « les hausses » des prix de l’énergie après la fin du bouclier tarifaire, en décembre, grâce à des « dispositions spécifiques » pour les « plus fragiles ». Le recentrage des aides vers ceux qui en ont le plus besoin fait partie des débats qui agiteront le Parlement, à partir d’octobre, lors des discussions budgétaires. Entre compensation aux entreprises et baisse des taxes, le bouclier tarifaire coûtera plus de 20 milliards d’euros aux finances publiques cette année. « Nous contiendrons les hausses des prix de l’énergie », a également assuré Gabriel Attal, invité dimanche du « Grand Jury RTL-Le Figaro-LCI ». Mais le ministre délégué chargé des comptes publics a aussi appelé à « se préparer à des tensions ».        Il vous reste 37.42% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/08/29/fonds-vert-le-gouvernement-donne-des-gages-avant-la-rentree_6139358_823448.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Fonds vert\u00a0\u00bb\u00a0: le gouvernement donne des gages avant la rentr\u00e9e","dateCreated":"2022-08-29T09:27:01+02:00","datePublished":"2022-08-29T09:27:01+02:00","dateModified":"2022-08-29T19:41:40+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Gouvernement Borne"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat","Politique","Gouvernement Borne"],"description":"Une enveloppe de 1,5\u00a0milliard d\u2019euros sera consacr\u00e9e \u00e0 la \u00ab\u00a0transition \u00e9cologique\u00a0\u00bb des collectivit\u00e9s. Elisabeth Borne \u00ab\u00a0ne ferme pas la porte\u00a0\u00bb \u00e0 une taxe sur les superprofits, mais lui pr\u00e9f\u00e8re des incitations.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Tonnelier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/24/0/0/5315/2657/1342/671/60/0/79832eb_1661352779581-ad027-conseilministresrentree-dsc09403.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Borne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-borne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/30/19-15">
<filnamedate="20220830"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220830"><AAMMJJHH="2022083019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ La France insoumise revendique de porter, tout autant sinon plus qu’EELV, un projet pour le climat quand les Verts rêvent d’une « classe écologique » enfin majoritaire.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Avec Adèle Van Reeth, France Inter entre à pas feutrés dans une nouvelle ère                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sauver le marché commun de l’électron   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les sociétés humaines doivent d’urgence trouver un chemin pour passer de trop pour certains à assez pour tous »   Éloi Laurent Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le pape François bientôt à l’heure du bilan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grâce à l’export, la Chine s’enrichit, mais plus les Chinois »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La disparition d’une écologie politique libre et indépendante crée un grand vide qu’il est urgent de combler »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés Isabelle Huppert : « Un film est toujours un peu un documentaire sur un acteur ou une actrice »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Grande Mer », de David Abulafia : les Méditerranéens dans toute leur pluralité                   Culture « Le Business du bonheur », sur Arte.tv : être heureux, une obsession contemporaine                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                            Politique       Nupes             Au sein de la Nupes, bataille d’hégémonie pour l’écologie politique      La France insoumise revendique de porter, tout autant sinon plus qu’EELV, un projet pour le climat quand les Verts rêvent d’une « classe écologique » enfin majoritaire.          Par Julie Carriat et Jérémie Lamothe         Publié hier à 06h18, mis à jour hier à 10h07    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le député européen Yannick Jadot tient un point presse lors des journées d’été des écologistes, à Grenoble, le 25 août 2022.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »               Les partis de gauche ont fait leur rentrée en rang dispersé, du jeudi 25 au dimanche 28 août. Après des législatives placées sous le signe de l’unité à gauche, avec la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes), et au sortir d’un été qui a rendu sensible à tous la dureté du dérèglement climatique, chacun cherche la clé du succès de l’écologie politique. « Justice climatique », disent les uns, « écologie populaire », disent les autres : autant de mots pour réconcilier le projet écologique avec un électorat de masse. Dans cette bataille, les écologistes, malgré leur place historique sur le sujet, partent avec un handicap : le score de Yannick Jadot à la présidentielle, l’échec de sa tentative de toucher au-delà des classes moyennes des grandes villes.          En vue du congrès d’Europe Ecologie-Les Verts (EELV), plusieurs des motions en lice pour la direction se revendiquent de cette « classe écologique » qu’a théorisée le sociologue Bruno Latour avec Nikolaj Schultz dans son Mémo sur la nouvelle classe écologique. Comment faire émerger une classe écologique consciente et fière d’elle-même (La Découverte, 94 pages, 14 euros). L’écologie, nouvelle lutte des classes, dans laquelle les questions d’habitabilité doivent se substituer aux questions de production. Marine Tondelier, conseillère municipale à Hénin-Beaumont (Pas-de-Calais), l’assure, dans sa tribune de lancement : « Cette “classe écologique” (…) est bien plus vaste que la communauté encartée. » Mais elle reste insaisissable…               Porteuse d’un texte concurrent pour le congrès, Hélène Hardy, membre du bureau exécutif d’EELV, regrette que « l’écologie politique n’ait pas percé dans les classes populaires ». « On ne doit pas simplement dire mais faire : aller vers, en termes de langage, de programme, il faut être à l’écoute. » A ses côtés, la députée européenne Karima Delli évoque un exemple de synthèse réussie, la ZAD de Notre-Dame-des-Landes, ses « bobos et ses ruraux ». Caricaturés en élus des métropoles, du tram et du vélo, incapables de parler à d’autres, notamment par le communiste Fabien Roussel, qui avait ainsi tenté de se démarquer à la présidentielle, les cadres d’EELV martèlent qu’ils sont les seuls à pouvoir porter la matrice écologiste, tout en concédant leur échec. « Ces combats, parfois, nous les avons menés sans vous », a lancé l’écologiste Léa Balage aux « insoumis », réunis en meeting dimanche.          « Le climat bifurque »          Mais à La France insoumise (LFI), personne n’a de complexe quant à d’hypothétiques droits de propriété intellectuels sur l’écologie politique. L’ancien socialiste productiviste Jean-Luc Mélenchon assure avoir fait sa conversion – « le climat bifurque, il détruit toutes les chaînes de production, il faut donc que, de fond en comble, la politique, elle aussi, bifurque », disait-il en clôture des universités d’été, dimanche 28 août. Il se permet de tancer un président de la République qui, lui, ne comprend pas ce nouveau logiciel. « C’est un très vieil homme, Emmanuel Macron… », dit-il lui reprochant de faire son « petit Mélenchon de contrebande » en parlant planification.        Il vous reste 57.48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/08/29/au-sein-de-la-nupes-bataille-d-hegemonie-pour-l-ecologie-politique_6139341_823448.html"},"headline":"Au sein de la Nupes, bataille d\u2019h\u00e9g\u00e9monie pour l\u2019\u00e9cologie politique","dateCreated":"2022-08-29T06:18:37+02:00","datePublished":"2022-08-29T06:18:37+02:00","dateModified":"2022-08-29T10:07:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Nupes"],"keywords":["Parti socialiste","La France insoumise","EELV","Politique","Nupes"],"description":"La France insoumise revendique de porter, tout autant sinon plus qu\u2019EELV, un projet pour le climat quand les Verts r\u00eavent d\u2019une \u00ab\u00a0classe \u00e9cologique\u00a0\u00bb enfin majoritaire.","author":[{"@type":"Person","name":"Julie Carriat"}
,{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00e9mie Lamothe"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/26/491/0/5900/2950/1342/671/60/0/7d7b2a4_1661486090480-jmug220825031.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nupes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nupes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/30/19-16">
<filnamedate="20220830"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220830"><AAMMJJHH="2022083019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ Trois ministres se sont succédé aux journées d’été de La France insoumise, ce week-end, et Elisabeth Borne a repris l’idée d’une taxe sur les superprofits… Sans pouvoir désamorcer l’opposition des « insoumis ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Avec Adèle Van Reeth, France Inter entre à pas feutrés dans une nouvelle ère                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sauver le marché commun de l’électron   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les sociétés humaines doivent d’urgence trouver un chemin pour passer de trop pour certains à assez pour tous »   Éloi Laurent Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le pape François bientôt à l’heure du bilan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grâce à l’export, la Chine s’enrichit, mais plus les Chinois »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La disparition d’une écologie politique libre et indépendante crée un grand vide qu’il est urgent de combler »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés Isabelle Huppert : « Un film est toujours un peu un documentaire sur un acteur ou une actrice »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Grande Mer », de David Abulafia : les Méditerranéens dans toute leur pluralité                   Culture « Le Business du bonheur », sur Arte.tv : être heureux, une obsession contemporaine                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                            Politique       La France insoumise             Malgré les petits pas du gouvernement, LFI prépare la « bataille générale » pour la rentrée      Trois ministres se sont succédé aux journées d’été de La France insoumise, ce week-end, et Elisabeth Borne a repris l’idée d’une taxe sur les superprofits… Sans pouvoir désamorcer l’opposition des « insoumis ».          Par Julie Carriat et Jérémie Lamothe         Publié le 28 août 2022 à 17h10, mis à jour hier à 09h10    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Jean-Luc Mélenchon lors des journées d’été de La France insoumise, à Valence, le 28 août 2022.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »               La rentrée ? « Ça va être la bataille générale, il n’y a pas d’arrangement possible avec nous, ni arrangement ni concession », lançait Jean-Luc Mélenchon, vendredi 26 août, à Valence, où se tenaient les journées d’été (« les Amfis ») de La France insoumise (LFI). Simultanément, pourtant, le débat avec la Macronie s’est organisé, trois jours durant, dans une ambiance parfois policée. Une succession de gestes d’apaisement qui a culminé, samedi, avec les annonces de la première ministre, Elisabeth Borne, reprenant le vocabulaire des « insoumis » pour évoquer, pourquoi pas, la possibilité de taxer les « superprofits » des multinationales.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Superprofits, niches fiscales : une partie de la majorité veut durcir le ton vis-à-vis des entreprises                 Après une campagne législative centrée sur la diabolisation des députés LFI, de la Nupes et de Jean-Luc Mélenchon, trois ministres du gouvernement de Mme Borne avaient fait le déplacement aux journées d’été des « insoumis », Marlène Schiappa (économie sociale et solidaire), Clément Beaune (transports), Olivia Grégoire (PME, commerce et tourisme). « Nous avons des points d’accord, notamment sur le combat à mener contre l’extrême droite et ses idées », concluait Marlène Schiappa à l’issue de son débat sur la laïcité avec le député de Seine-Saint-Denis Alexis Corbière.                      
<article-nb="2022/08/30/19-17">
<filnamedate="20220830"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220830"><AAMMJJHH="2022083019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ Les 12,5 kilomètres de la route ne seront pas terminés avant 2030, c’est-à-dire avec dix ans de retard, et le budget final dépassera 2,2 milliards d’euros.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Avec Adèle Van Reeth, France Inter entre à pas feutrés dans une nouvelle ère                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sauver le marché commun de l’électron   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les sociétés humaines doivent d’urgence trouver un chemin pour passer de trop pour certains à assez pour tous »   Éloi Laurent Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le pape François bientôt à l’heure du bilan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grâce à l’export, la Chine s’enrichit, mais plus les Chinois »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La disparition d’une écologie politique libre et indépendante crée un grand vide qu’il est urgent de combler »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés Isabelle Huppert : « Un film est toujours un peu un documentaire sur un acteur ou une actrice »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Grande Mer », de David Abulafia : les Méditerranéens dans toute leur pluralité                   Culture « Le Business du bonheur », sur Arte.tv : être heureux, une obsession contemporaine                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Économie              A La Réunion, ouverture (très) partielle de la nouvelle route du littoral      Les 12,5 kilomètres de la route ne seront pas terminés avant 2030, c’est-à-dire avec dix ans de retard, et le budget final dépassera 2,2 milliards d’euros.          Par Jérôme Talpin(Saint-Denis (La Réunion), correspondance)         Publié le 28 août 2022 à 16h52 - Mis à jour le 28 août 2022 à 20h39    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Vue aérienne de la Nouvelle route du littoral, près de Saint-Denis, à La Reunion, dimanche 28 août 2022.  RICHARD BOUHET / AFP               « Pour ne pas rater ça », des dizaines d’automobilistes et de motards sont venus emprunter pour la première fois, dimanche 28 août, à midi (heure locale), la nouvelle route du littoral (NRL), reliant le nord et l’ouest de l’île, au point de créer un début d’embouteillage. Immortalisant le moment avec des téléphones portables, ces usagers ont découvert un premier tronçon qui surplombe, grâce à un viaduc de 5,4 kilomètres, à une trentaine de mètres de haut, l’océan Indien, en offrant une vue majestueuse sur les flots bleu profond et les falaises de la côte.          Cette ouverture ne se réalise toutefois que sur deux voies, uniquement dans le sens Saint-Denis-La Possession et sur 8,7 kilomètres, alors que la NRL doit être longue dans sa totalité de 12,5 kilomètres, avec deux fois trois voies, dont deux couloirs de bus.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A La Réunion, un second viaduc pour terminer la nouvelle route du littoral                 Malgré tout, c’est un événement « attendu par tous les Réunionnais, à qui on a tant promis », souligne Huguette Bello (divers gauche), la présidente du conseil régional, maître d’ouvrage d’un projet gigantesque qui accumule les retards, les surcoûts et les polémiques. « Nous avons hérité, à notre arrivée au pouvoir [en juillet 2021], d’un chantier totalement à l’arrêt », rappelle l’élue, et « d’un grand viaduc qui ne menait nulle part ».          Un trou de 2,5 kilomètres          Commencé en 2014, le chantier devait être bouclé en 2020 pour un coût de 1,6 milliard d’euros. La NRL ne sera pas terminée avant 2030 et le budget total dépassera 2,2 milliards, estiment aujourd’hui les services de la région.               Initialement, la NRL s’étendait sur une partie comprenant ce grand viaduc et, sur une autre, une longue digue en mer. Ce choix de la digue en mer, retenu en 2011 par l’ancien président du conseil régional, Didier Robert (divers droite), devait être moins onéreux et avait l’avantage de faire travailler des entreprises locales, notamment des transporteurs.          Mais, faute de ressources suffisantes dans l’île en roches massives et face à l’impossibilité d’ouvrir une nouvelle carrière pour des raisons environnementales, le groupement Vinci-Bouygues et ses filiales réunionnaises ont négocié la résiliation du marché de 298 millions d’euros. Le résultat est qu’à la place de cette digue en mer il existe un trou de 2,5 kilomètres pour relier La Grande Chaloupe à La Possession, la partie ouest de l’ouvrage.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A La Réunion, un nouveau marché pour terminer la route du littoral                 Devant l’impossibilité de finir la NRL avant des années, la solution a été de construire une bretelle de raccordement avec l’actuelle route du littoral pour mettre en circulation les huit premiers kilomètres terminés. Un chantier supplémentaire de 34 millions d’euros, dont la moitié a été financée par l’Etat et son plan de relance.        Il vous reste 47.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/08/28/a-la-reunion-ouverture-tres-partielle-de-la-nouvelle-route-du-littoral_6139293_3234.html"},"headline":"A La R\u00e9union, ouverture (tr\u00e8s) partielle de la nouvelle route du littoral","dateCreated":"2022-08-28T16:52:37+02:00","datePublished":"2022-08-28T16:52:37+02:00","dateModified":"2022-08-28T20:39:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Outre-mer"],"keywords":["Politique","Entreprises","Outre-mer","\u00c9conomie"],"description":"Les 12,5\u00a0kilom\u00e8tres de la route ne seront pas termin\u00e9s avant\u00a02030, c\u2019est-\u00e0-dire avec dix ans de retard, et le budget final d\u00e9passera 2,2\u00a0milliards d\u2019euros.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Talpin","description":"Saint-Denis (La R\u00e9union), correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/28/456/0/5472/2736/1342/671/60/0/980cc70_1661698110093-nrl.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Outre-mer","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/outre-mer/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/30/19-18">
<filnamedate="20220830"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220830"><AAMMJJHH="2022083019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ Concluant les débats des « amphis d’été » de La France insoumise près de Valence, l’ancien candidat à l’élection présidentielle a prôné « l’émulation » au sein de la Nupes.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Avec Adèle Van Reeth, France Inter entre à pas feutrés dans une nouvelle ère                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sauver le marché commun de l’électron   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les sociétés humaines doivent d’urgence trouver un chemin pour passer de trop pour certains à assez pour tous »   Éloi Laurent Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le pape François bientôt à l’heure du bilan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grâce à l’export, la Chine s’enrichit, mais plus les Chinois »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La disparition d’une écologie politique libre et indépendante crée un grand vide qu’il est urgent de combler »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés Isabelle Huppert : « Un film est toujours un peu un documentaire sur un acteur ou une actrice »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Grande Mer », de David Abulafia : les Méditerranéens dans toute leur pluralité                   Culture « Le Business du bonheur », sur Arte.tv : être heureux, une obsession contemporaine                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                           Politique       La France insoumise             Jean-Luc Mélenchon soutient la proposition d’Olivier Faure de lancer un référendum sur les superprofits      Concluant les débats des « amphis d’été » de La France insoumise près de Valence, l’ancien candidat à l’élection présidentielle a prôné « l’émulation » au sein de la Nupes.       Le Monde     Publié le 28 août 2022 à 12h45, mis à jour hier à 10h12    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Aux « amphis d’été » de La France insoumise, près de Valence, Jean-Luc Mélenchon a pris la parole devant des participants, samedi 27 août.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »                 L’émulation plutôt que la compétition. Concluant les débats des « amphis d’été » de La France insoumise près de Valence, Jean-Luc Mélenchon a appelé, dimanche 28 août, les partis de gauche alliés de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) à travailler ensemble, malgré les désaccords qui persistent, et a apporté son soutien à la proposition formulée par le premier secrétaire du Parti socialiste (PS), Olivier Faure, de lancer un référendum d’initiative partagée (RIP) sur la taxation des superprofits.            « Il faut forcer le président de la République à aller vers cette taxation des superprofits et je souhaite qu’il y ait un référendum d’initiative partagée », avait déclaré, vendredi, le chef de file du PS, précisant qu’il proposerait à ses partenaires de la Nupes de se joindre à l’initiative.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Olivier Faure veut « tourner la page » des divisions et propose à la gauche un référendum sur la taxation des superprofits                   « Sa proposition va dans le sens de ce que nous-mêmes, nous essayons de faire avec notre pétition. Elle est bienvenue », lui a répondu Jean-Luc Mélenchon depuis l’estrade, en référence à la pétition réclamant la taxation des superprofits mise en ligne avant le week-end.                 « Si le groupe parlementaire [de La France insoumise] – car c’est lui qui doit en décider – accepte l’idée que l’on dépose une motion référendaire, eh bien tous les “insoumis” et les “insoumises” de France partout se mettront au travail pour rassembler les 4,7 millions de signatures dont nous aurons besoin », a promis l’ancien candidat à l’élection présidentielle, remerciant au passage Olivier Faure pour cette proposition « qui garantit que la Nupes vit, que la Nupes vivra ».            Une procédure complexe qui n’a jamais abouti            « Il est temps de taxer les profiteurs de crise, d’augmenter la contribution des très grandes entreprises. Quand les Etats-Unis augmentent de 6 points leurs taxes sur les entreprises, n’allons pas dire que c’est devenu un Etat chaviste ! », a encore défendu Jean-Luc Mélenchon.            Depuis 2008, l’article 11 de la Constitution autorise l’organisation d’un référendum d’initiative partagée, à l’initiative d’au moins un cinquième des parlementaires et qui doit être soutenu par au moins un dixième du corps électoral, soit près de 4,7 millions de personnes.                La procédure, complexe, avait déjà été enclenchée en 2020 à l’initiative de la gauche pour s’opposer à la privatisation des aéroports de Paris. Elle n’avait pas abouti, faute de signatures suffisantes. Le projet avait été toutefois repoussé par le gouvernement à une date indéterminée.                             Lire aussi :  Privatisation d’ADP : le Conseil constitutionnel officialise l’échec du projet de référendum                   Elisabeth Borne ne ferme pas la porte            Pendant les discussions sur le pouvoir d’achat au Parlement cet été, la majorité présidentielle ainsi que Les Républicains avaient rejeté les amendements proposés par la Nupes en matière de fiscalité des entreprises. L’idée d’une taxation spécifique des profits engrangés par certains groupes à la faveur de la crise n’est cependant pas complètement écartée.            Au début d’août, les députés du MoDem avaient déjà plaidé pour une « réflexion » à l’automne sur la taxation des « superprofits » d’entreprises comme TotalEnergies, renvoyant notamment à une « mission flash » lancée par la commission des finances. Samedi, la première ministre, Elisabeth Borne, a fait savoir, dans une interview au Parisien, qu’elle ne fermait pas la porte au principe d’une telle taxe, tout en jugeant plus efficace une baisse volontaire des prix par les entreprises afin de protéger le pouvoir d’achat des consommateurs.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Superprofits, niches fiscales : une partie de la majorité veut durcir le ton vis-à-vis des entreprises                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 31 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/08/28/jean-luc-melenchon-soutient-la-proposition-d-olivier-faure-de-lancer-un-referendum-sur-les-superprofits_6139283_823448.html"},"headline":"Jean-Luc M\u00e9lenchon soutient la proposition d\u2019Olivier Faure de lancer un r\u00e9f\u00e9rendum sur les superprofits","dateCreated":"2022-08-28T12:45:56+02:00","datePublished":"2022-08-28T12:45:56+02:00","dateModified":"2022-08-29T10:12:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","La France insoumise"],"keywords":["Politique","La France insoumise"],"description":"Concluant les d\u00e9bats des \u00ab\u00a0amphis d\u2019\u00e9t\u00e9\u00a0\u00bb de La France insoumise pr\u00e8s de Valence, l\u2019ancien candidat \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle a pr\u00f4n\u00e9 \u00ab\u00a0l\u2019\u00e9mulation\u00a0\u00bb au sein de la Nupes.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/28/494/0/5900/2950/1342/671/60/0/080726b_1661686464182-jmug220828019.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La France insoumise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-france-insoumise/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/30/19-19">
<filnamedate="20220830"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220830"><AAMMJJHH="2022083019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ L’ancienne ministre de la justice ainsi que plusieurs membres de l’actuel gouvernement ont participé, parfois dans une ambiance électrique, à l’université d’été des « insoumis ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Avec Adèle Van Reeth, France Inter entre à pas feutrés dans une nouvelle ère                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sauver le marché commun de l’électron   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les sociétés humaines doivent d’urgence trouver un chemin pour passer de trop pour certains à assez pour tous »   Éloi Laurent Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le pape François bientôt à l’heure du bilan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grâce à l’export, la Chine s’enrichit, mais plus les Chinois »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La disparition d’une écologie politique libre et indépendante crée un grand vide qu’il est urgent de combler »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés Isabelle Huppert : « Un film est toujours un peu un documentaire sur un acteur ou une actrice »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Grande Mer », de David Abulafia : les Méditerranéens dans toute leur pluralité                   Culture « Le Business du bonheur », sur Arte.tv : être heureux, une obsession contemporaine                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                           Politique       La France insoumise             Rachida Dati et Olivia Grégoire dans l’arène des « amphis d’été » de La France insoumise      L’ancienne ministre de la justice ainsi que plusieurs membres de l’actuel gouvernement ont participé, parfois dans une ambiance électrique, à l’université d’été des « insoumis ».       Le Monde avec AFP     Publié le 28 août 2022 à 10h47 - Mis à jour le 28 août 2022 à 11h54    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Valence (Drôme), le 27 aout 2022. Aux Journées d’été de La France insoumise, l’ancienne ministre LR Rachida Dati et le député LFI du Nord, Ugo Bernalicis, prennent la pose avant de débattre.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »                 « Relisez Marx », lance la ministre Olivia Grégoire sous la bronca de centaines de militants « insoumis ». Comme elle, plusieurs membres du gouvernement, ainsi que l’ancienne ministre de la justice Rachida Dati (Les Républicains, LR), ont accepté de descendre dans l’arène incandescente des « amphis d’été » de La France insoumise (LFI), vendredi et samedi dans la Drôme. Le gage affiché d’une volonté de débattre du côté de la majorité présidentielle et une vitrine pour le premier groupe d’opposition de gauche à l’Assemblée nationale, alors que 3 800 préinscriptions avaient été annoncées pour ses universités d’été.            Vendredi, un débat sur l’Union européenne a opposé l’eurodéputée Manon Aubry et le ministre délégué aux transports, Clément Beaune. Sur la République, les échanges entre la secrétaire d’Etat chargée de l’économie solidaire, Marlène Schiappa et le député Alexis Corbière, sont restés cordiaux, chacun évitant d’aborder les accusations d’« ambiguïté sur l’antisémitisme » formulées par la majorité présidentielle à l’encontre des amis de Jean-Luc Mélenchon, qui doit conclure ces « amphis d’été » ce dimanche par un discours.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Superprofits, niches fiscales : une partie de la majorité veut durcir le ton vis-à-vis des entreprises                   Un tee-shirt « Taxez les riches » pour Rachida Dati            Devant les quelques chants partisans, Alexis Corbière s’est adressé à la salle : « Vous avez en Marlène Schiappa une militante et une femme courage qui ne se laissera pas impressionner par ça. » « C’est très gentil de prendre ma défense, mais vous êtes là et moi aussi je suis là, j’ai peur de rien, de personne », a répliqué la ministre.                 Très attendue, l’ancienne garde des sceaux Rachida Dati, figure de la Sarkozie réputée pour son franc-parler, a fait salle comble au palais des congrès de Châtauneuf-sur-Isère. Lors de sa déambulation parmi des stands, la bretteuse de droite s’est vu offrir un tee-shirt « Taxez les riches » par la députée européenne Manon Aubry. Son débat avec le député La France insoumise du Nord, Ugo Bernalicis, sur la justice a donné lieu à des échanges plus électriques encore, les deux protagonistes se répondant du tac au tac.                           Très attendue aux « amphis d’été » à Valence (Drôme), l’ancienne garde des sceaux Rachida Dati, figure de la sarkozie réputée pour son franc-parler, s’est vu offrir un tee-shirt « Taxez les riches » par la députée européenne Manon Aubry.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »                 « On n’a jamais cessé d’augmenter l’échelle des peines sous la Ve République, a regretté le député LFI du Nord, alors que ça n’a jamais été en corrélation avec le recul de la délinquance. » « Mais je n’ai jamais été favorable à l’augmentation du quantum des peines », s’est exclamé Rachida Dati. « Vous allez me faire regretter le Conseil de Paris », animé de ses joutes face à Anne Hidalgo, a ajouté l’ancienne candidate à la mairie de la capitale face aux huées.            Ugo Bernalicis a demandé le doublement du nombre de magistrats pour un accès optimal à la justice. « Pour vous, il faut accéder au juge tout le temps » ?, a demandé, étonnée, Mme Dati. Et d’ajouter, amusée : « [Le débat]avait bien commencé, Ugo. »            Une salve de huées par minute pour Olivia Grégoire            Un débat a été encore plus explosif. Samedi matin, le plus féroce adversaire de la ministre déléguée aux PME, Olivia Grégoire, n’aura pas été le député Adrien Quatennens mais la salle, avec en moyenne une salve de huées par minute. « Comment expliquez-vous la réaction de vos partisans ? », lance, faussement candide, la modératrice du débat à Adrien Quatennens. « Ils sont bien formés, voilà tout », rétorque le bras droit de Jean-Luc Mélenchon avec un sourire carnassier.                           Valence (Drôme) le 27 aout 2022 - A l’issue de son débat avec le député LFI, Adrien Quatennens, la ministre déléguée chargée des PME, Olivia Gregoire, discute avec d’autres participants.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »                 Olivia Grégoire n’a pas arrangé son cas avec les militants en remarquant avec malice : « Ce qui m’intéresse, moi, c’est pas tant la formation à l’idéologie politique mais la réalité des faits… » « Nous sommes le pays qui, en Europe, a de loin l’inflation la plus faible, 6 % contre une moyenne de 9… Le hasard n’existe pas, c’est le fruit d’une politique », a-t-elle plaidé face à un public plus que sceptique.                Au-delà du spectacle, s’est déroulé un débat de fond sur la politique de l’offre pratiquée par le gouvernement, à laquelle LFI oppose une politique de la demande à base d’augmentation du smic, du blocage des prix et de taxe sur les « superprofits ». Olivia Grégoire se délecte de faire la leçon aux « insoumis » sur l’une de leurs figures idéologiques : « Relisez Marx ! Il dit que la meilleure façon d’augmenter les salaires, c’est de créer du travail. »            « Elle est énorme ! », s’exclame une militante, mi-consternée mi-admirative. « Augmentez les salaires ! », crie un autre. « Tous les ministres n’auraient pas accepté de venir, il faut un certain panache », a salué Adrien Quatennens.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le « peuple de gauche », un ensemble cohérent sur le fond mais divisé sur la forme                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 31 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/08/28/rachida-dati-et-olivia-gregoire-dans-l-arene-des-amphis-d-ete-de-la-france-insoumise_6139277_823448.html"},"headline":"Rachida Dati et Olivia Gr\u00e9goire dans l\u2019ar\u00e8ne des \u00ab\u00a0amphis d\u2019\u00e9t\u00e9\u00a0\u00bb de La France insoumise","dateCreated":"2022-08-28T10:47:01+02:00","datePublished":"2022-08-28T10:47:01+02:00","dateModified":"2022-08-28T11:54:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","La France insoumise"],"keywords":["Politique","La France insoumise"],"description":"L\u2019ancienne ministre de la justice ainsi que plusieurs membres de l\u2019actuel gouvernement ont particip\u00e9, parfois dans une ambiance \u00e9lectrique, \u00e0 l\u2019universit\u00e9 d\u2019\u00e9t\u00e9 des \u00ab\u00a0insoumis\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/28/75/489/4986/2493/1342/671/60/0/51d09e4_1661650941519-jmug220827023.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La France insoumise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-france-insoumise/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/30/19-20">
<filnamedate="20220830"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220830"><AAMMJJHH="2022083019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ Interrogé sur la stratégie du Rassemblement national d’entretenir une « position raisonnable » à l’Assemblée, l’ancien président du Front national a demandé aux troupes « d’être agressi[ves] à l’égard du pouvoir ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pakistan    Climat    Rentrée scolaire 2022    Irak    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Avec Adèle Van Reeth, France Inter entre à pas feutrés dans une nouvelle ère                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Sauver le marché commun de l’électron   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les sociétés humaines doivent d’urgence trouver un chemin pour passer de trop pour certains à assez pour tous »   Éloi Laurent Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le pape François bientôt à l’heure du bilan                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Grâce à l’export, la Chine s’enrichit, mais plus les Chinois »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La disparition d’une écologie politique libre et indépendante crée un grand vide qu’il est urgent de combler »   Collectif                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés Isabelle Huppert : « Un film est toujours un peu un documentaire sur un acteur ou une actrice »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Grande Mer », de David Abulafia : les Méditerranéens dans toute leur pluralité                   Culture « Le Business du bonheur », sur Arte.tv : être heureux, une obsession contemporaine                   Culture Win Butler, le chanteur d’Arcade Fire, accusé d’agressions sexuelles et de comportements inappropriés par des fans                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le monde pense à l’Ukraine. En Islande, quasiment tous les panneaux de ­signalisation sont en jaune et bleu ! »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                           Politique       Rassemblement national             Jean-Marie Le Pen déplore « l’absence médiatique » des députés RN      Interrogé sur la stratégie du Rassemblement national d’entretenir une « position raisonnable » à l’Assemblée, l’ancien président du Front national a demandé aux troupes « d’être agressi[ves] à l’égard du pouvoir ».       Le Monde avec AFP     Publié le 28 août 2022 à 00h30 - Mis à jour le 28 août 2022 à 07h43    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Jean-Marie Le Pen au Parlement Européen à Strasbourg, le 19 avril 2019.  VINCENT KESSLER / REUTERS                 L’ancien chef du Front national (FN), devenu Rassemblement national (RN), Jean-Marie Le Pen a déploré, dans le Journal du dimanche, « une certaine absence médiatique » des députés RN, les appelant à « réagir » en étant « agressi[fs] à l’égard du pouvoir ». « Il y a une certaine absence médiatique du RN. Est-elle volontaire ? Ce n’est pas sûr », a déclaré le cofondateur du FN, âgé de 94 ans.            S’agaçant que, « lorsqu’on fait référence à la droite, on entend parler en permanence des Républicains, mais jamais du RN », qui dispose pourtant d’un nombre record de 89 députés, M. Le Pen a estimé qu’« en politique il ne suffit pas d’exister, il faut le faire savoir ». « Je les trouve silencieux. Ils doivent réagir », a-t-il exhorté.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A l’Assemblée, la droite tente d’exister sans composer avec l’extrême droite                   Interrogé sur la stratégie du RN d’entretenir une « position raisonnable » à l’Assemblée, M. Le Pen a demandé aux députés « d’être agressif à l’égard du pouvoir ». Emmanuel Macron « va devoir faire face à une série de difficultés importantes au cours du second [quinquennat]. Et c’est là qu’une formation d’opposition comme le RN peut apparaître comme une alternative », a-t-il fait valoir, rappelant que « le but de l’action politique, c’est l’exercice du pouvoir ».                 « Les cadres qui ont émergé à l’occasion de ces législatives doivent s’y préparer. Quatre-vingt-neuf députés à l’Assemblée nationale, ce n’est pas encore le pouvoir mais presque », a-t-il souligné.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La candidature de Louis Aliot contre Jordan Bardella permet au RN de se poser en parti « mature » et démocratique                   Alors qu’a commencé la campagne pour la succession de sa fille Marine Le Pen à la tête du parti, M. Le Pen a fait savoir qu’il ne prendrait position pour aucun des deux candidats, l’eurodéputé Jordan Bardella et le maire de Perpignan Louis Aliot. « Je ne soutiendrai personne. Les adhérents choisiront. Je n’ai pas de préférence », a-t-il insisté.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 31 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/08/28/jean-marie-le-pen-deplore-l-absence-mediatique-des-deputes-rn_6139243_823448.html"},"headline":"Jean-Marie Le Pen d\u00e9plore \u00ab\u00a0l\u2019absence m\u00e9diatique\u00a0\u00bb des d\u00e9put\u00e9s RN","dateCreated":"2022-08-28T00:30:57+02:00","datePublished":"2022-08-28T00:30:57+02:00","dateModified":"2022-08-28T07:43:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Rassemblement national"],"keywords":["Marine Le Pen","Politique","Rassemblement national"],"description":"Interrog\u00e9 sur la strat\u00e9gie du Rassemblement national d\u2019entretenir une \u00ab\u00a0position raisonnable\u00a0\u00bb \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e, l\u2019ancien pr\u00e9sident du Front national a demand\u00e9 aux troupes \u00ab\u00a0d\u2019\u00eatre agressi[ves] \u00e0 l\u2019\u00e9gard du pouvoir\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/04/16/42/0/3290/1645/1342/671/60/0/6f5dc9e_GGGVAK39_EU-POLITICS-_0416_11.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Rassemblement national","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/front-national/"}}
       

        
  
