<FILE-date="2022/04/26/19">

<article-nb="2022/04/26/19-1">
<filnamedate="20220426"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220426"><AAMMJJHH="2022042619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ Pas un bibelot, pas un pinceau, pas un dessin n’a bougé. L’atelier turinois de Carol Rama, morte en 2015, est resté ce capharnaüm magnifique dans lequel l’artiste vivait. Au moment où, à Paris, la galerie LGDR expose des toiles de cette artiste qui fut reconnue sur le tard, le photographe Stefan Giftthaler dévoile son antre.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen improves in Paris, but the capital still holds her in contempt                   Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022 Au second tour de la présidentielle, les prisons françaises ont voté Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les défis économiques du deuxième mandat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Les algorithmes sont plus opaques que les méthodes de contrôle traditionnelles »   Régis Martineau Professeur à l’ICN Business School               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:17    Politique Résultats de l’élection présidentielle 2022 : le résumé vidéo du second tour                    02:49    Politique Les réactions politiques au lendemain de la réélection d’Emmanuel Macron                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Régulation du Web : l’Europe en pointe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le contrôle des données numériques, ambition totale pour la Chine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, élu clairement mais sans élan, devra tenir compte de cette nouvelle donne politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel d’un groupe d’économistes : « La présidence française du Conseil de l’UE doit proposer l’adoption d’un traité sur les enjeux de la transition énergétique »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Segpa » : basiques instincts sur les enfants en échec scolaire                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Barry », saison 3, sur OCS : en Californie, chacun cherche son karma             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Downing Street laisse le champ libre aux thérapies de conversion                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                      Le cabinet des curiosités de la peintre Carol Rama   Par Emmanuelle Lequeux  Publié aujourd’hui à 18h30   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      FactuelPas un bibelot, pas un pinceau, pas un dessin n’a bougé. L’atelier turinois de Carol Rama, morte en 2015, est resté ce capharnaüm magnifique dans lequel l’artiste vivait. Au moment où, à Paris, la galerie LGDR expose des toiles de cette artiste qui fut reconnue sur le tard, le photographe Stefan Giftthaler dévoile son antre.                             Un tissu avec les empreintes des pieds de Carol Rama et de ses amis, notamment Felice Casorati, Daphne Maugham et Italo Cremona.  STEFAN GIFTTHALER POUR M LE MAGAZINE DU MONDE               On s’attend à la voir surgir de sa chambre, avec son éternelle ­couronne de natte blonde. Sept ans après sa mort, Carol Rama semble toujours habiter sa « grotte » blottie dans un immeuble bourgeois turinois de la via Napione. Derrière la façade Art déco, à deux pas du fleuve Pô, la singulière artiste s’était construit un monde. Elle s’était installée là à 27 ans et y a vécu soixante-dix ans. C’est là qu’elle a conçu une œuvre à nulle autre pareille, exposée à la galerie LGDR, à Paris, jusqu’au 7 mai : des toiles tour à tour érotiques et abstraites, volcaniques et surréalistes.          A l’instar de la Franco-Américaine Louise Bourgeois, dont on la rapproche souvent, elle est entrée dans l’art comme d’autres en thérapie. « Je ne me sens en sécurité qu’en face d’une feuille blanche, avait-elle avoué à des étudiants milanais en 1981. C’est la seule chose qui soulage mes peurs. Peindre est ma transgression. » Son appartement, constitué de quatre petites pièces, est à son image. Arrivée au début des années 1940, en pleine guerre, elle en a fait sa maison, son atelier, son bureau, sa salle de bal, son capharnaüm. Rien n’y a bougé depuis sa disparition, en 2015, à 97 ans. Les murs sont noircis au cirage. La lumière naturelle est bannie, des rideaux noirs occultent les fenêtres : la vue sur les Alpes l’aurait divertie de son œuvre.          Ebouriffante de liberté          Cette dans cette stupéfiante caverne, en partie recréée dans une salle de la galerie LGDR, que l’autodidacte, vite enfuie de l’académie de Turin, a travaillé d’arrache-pied à une œuvre longtemps restée méconnue. Jusqu’à ce que, dans les années 1980, elle soit « découverte » par des artistes et des critiques plus jeunes. Et qu’en 2003, à 85 ans, elle remporte enfin la consécration, le Lion d’or à la Biennale de Venise. La vieille dame sourde et acariâtre qu’elle était devenue fascinait le monde de l’art qui n’a de cesse, depuis quelques années, de mettre au premier plan des artistes femmes longtemps méprisées, a fortiori quand leur création était aussi empreinte de sexe, aussi ébouriffante de liberté.                              Dans l’atelier de Carol Rama, à Turin. Sur la photo encadrée figure un portrait de l’artiste italienne.  STEFAN GIFTTHALER POUR M LE MAGAZINE DU MONDE                                   L’affiche d’une exposition de Carol Rama en 1975.  STEFAN GIFTTHALER POUR M LE MAGAZINE DU MONDE               Ses adeptes peuvent désormais visiter les lieux, ouverts au public depuis 2019. L’administration culturelle de Turin, alertée, a en effet su classer à temps l’appartement, avant que le propriétaire des lieux ne le démantèle. La Fondazione Sardi per l’Arte a acquis tous les biens et les a offerts à l’association Archivio Carol Rama. C’est cette dernière qui gère aujourd’hui ce trésor national et en propose la visite. A la mort de la peintre, des chercheurs ont fait l’archéologie de chaque bien, afin d’en constituer le catalogue raisonné. Mais mille détails gardent leur énigme.        Il vous reste 65.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                 La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                                Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                                                     Les meilleurs babyphones vidéo  Comparatif « Wirecutter ». Un babyphone permet de surveiller bébé à distance pour dormir plus sereinement la nuit et vaquer à ses occupations pendant la sieste. Nous avons testé la portée, la qualité d’image, le mode nocturne et l’ergonomie de 10 produits : voici nos choix.                                                     Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?  Comparatif « Wirecutter ». La Nintendo Switch classique et le modèle Lite jouissent du même design et sont compatibles avec quasiment les mêmes jeux. Mais la taille de leur écran et leurs fonctionnalités diffèrent, la meilleure switch n’est donc pas la même selon l’expérience recherchée. Vibreur, manettes amovibles, autonomie : nous avons comparé les deux consoles en détail pour vous aider à faire votre choix.                                                     Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                         Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/04/26/le-cabinet-des-curiosites-de-la-peintre-carol-rama_6123771_4500055.html"},"headline":"Le cabinet des curiosit\u00e9s de la peintre Carol Rama","dateCreated":"2022-04-26T18:30:16+02:00","datePublished":"2022-04-26T18:30:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Arts"],"keywords":["Arts","Italie","M le mag","Styles","Culture","Photo"],"description":"Pas un bibelot, pas un pinceau, pas un dessin n\u2019a boug\u00e9. L\u2019atelier turinois de Carol Rama, morte en\u00a02015, est rest\u00e9 ce capharna\u00fcm magnifique dans lequel l\u2019artiste vivait. Au moment o\u00f9, \u00e0 Paris, la galerie LGDR expose des toiles de cette artiste qui fut reconnue sur le tard, le photographe Stefan Giftthaler d\u00e9voile son antre.","author":[{"@type":"Person","name":"Emmanuelle Lequeux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/15/401/0/1059/529/1342/671/60/0/103303e_186163-3269185.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/26/19-2">
<filnamedate="20220426"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220426"><AAMMJJHH="2022042619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ Sur un texte écrit sur mesure par l’auteur Guillaume Poix, le collectif d’artistes présente la saison 2 de son spectacle « Les Présomptions », trois tranches de vie qui questionnent intelligemment les clichés autour du genre.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen improves in Paris, but the capital still holds her in contempt                   Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022 Au second tour de la présidentielle, les prisons françaises ont voté Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les défis économiques du deuxième mandat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Les algorithmes sont plus opaques que les méthodes de contrôle traditionnelles »   Régis Martineau Professeur à l’ICN Business School               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:17    Politique Résultats de l’élection présidentielle 2022 : le résumé vidéo du second tour                    02:49    Politique Les réactions politiques au lendemain de la réélection d’Emmanuel Macron                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Régulation du Web : l’Europe en pointe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le contrôle des données numériques, ambition totale pour la Chine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, élu clairement mais sans élan, devra tenir compte de cette nouvelle donne politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel d’un groupe d’économistes : « La présidence française du Conseil de l’UE doit proposer l’adoption d’un traité sur les enjeux de la transition énergétique »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Segpa » : basiques instincts sur les enfants en échec scolaire                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Barry », saison 3, sur OCS : en Californie, chacun cherche son karma             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Downing Street laisse le champ libre aux thérapies de conversion                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Scènes             Marionnettes : Le Printemps du machiniste tire les fils des rapports entre femmes et hommes      Sur un texte écrit sur mesure par l’auteur Guillaume Poix, le collectif d’artistes présente la saison 2 de son spectacle « Les Présomptions », trois tranches de vie qui questionnent intelligemment les clichés autour du genre.          Par Cristina Marino         Publié aujourd’hui à 16h15    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Noé Mercier (à gauche) et Dorine Dussautoir (à droite) manipulent deux marionnettes de taille moyenne lors d’une représentation du spectacle « Les Présomptions, saison 2 » à Charleville-Mézières (Ardennes), en septembre 2020.  CYNTHIA CHARPENTREAU               Dès l’entrée du théâtre Mouffetard, à Paris, le spectateur est plongé dans le thème du spectacle du collectif Le Printemps du machiniste, Les Présomptions, saison 2 : les rapports entre femmes et hommes. Il croit donner simplement son avis à une stagiaire en communication pour un sondage sur un échantillon de parfum (« Ce parfum vous semble-t-il plutôt pour homme ou pour femme ? »), en réalité, il contribue déjà à la représentation à venir. L’une des dimensions du travail du Printemps du machiniste est précisément d’occuper entièrement l’espace théâtral, en abolissant les frontières entre la salle, le plateau et le hall, et en faisant participer le public avant même qu’il s’installe sur les fauteuils. Les réponses à ce sondage sont utilisées sous forme de chiffres en tout début de spectacle.          Créé en 2012, sous l’impulsion de Louis Sergejev et Dorine Dussautoir, tous deux issus de la formation professionnelle de comédien-marionnettiste du Théâtre aux mains nues, à Paris, le collectif Le Printemps du machiniste a choisi d’ancrer ses spectacles dans la réalité quotidienne et de se faire l’écho de sujets actuels comme la place des individus, notamment des femmes, dans l’espace public. Pour ce faire, il a créé de nombreuses résidences d’écriture pour s’immerger dans un territoire et recueillir les paroles des habitants afin de nourrir son processus de création artistique.          L’écriture très contemporaine du comédien, metteur en scène et dramaturge Guillaume Poix s’accorde parfaitement avec la démarche du Printemps du machiniste : en 2016, l’auteur propose au collectif les droits d’exploitation de sa pièce Les Présomptions (non éditée), et la collaboration entre les deux se poursuit en 2021 avec la commande d’un nouveau texte écrit cette fois-ci sur mesure pour la saison 2 des Présomptions, une œuvre désormais conçue comme une série théâtrale.          Virtuosité technique          Dans ce deuxième volet des Présomptions, on retrouve les mêmes personnages que dans le premier, mais les adolescents d’alors sont devenus de jeunes adultes réunis, le temps de trois saynètes d’environ vingt minutes chacune, dans le cadre aseptisé d’un aéroport (avec ses zones emblématiques : file d’attente pour passer les contrôles de sécurité, duty free et passerelle d’embarquement). Leur langage est celui des jeunes gens d’aujourd’hui, direct, cru, parfois violent, constamment ponctué d’expressions comme « trop », « grave » ou « putain ». Leurs préoccupations sont celles de leur génération : les vols low cost, les week-ends et vacances entre potes, l’argent, le pouvoir, les relations entre hommes et femmes, la drague, etc.        Il vous reste 44.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/26/marionnettes-le-printemps-du-machiniste-tire-les-fils-des-rapports-entre-femmes-et-hommes_6123759_3246.html"},"headline":"Marionnettes\u00a0: Le Printemps du machiniste tire les fils des rapports entre femmes et hommes","dateCreated":"2022-04-26T16:15:13+02:00","datePublished":"2022-04-26T16:15:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Culture","Sc\u00e8nes"],"description":"Sur un texte \u00e9crit sur mesure par l\u2019auteur Guillaume Poix, le collectif d\u2019artistes pr\u00e9sente la saison\u00a02 de son spectacle \u00ab\u00a0Les Pr\u00e9somptions\u00a0\u00bb, trois tranches de vie qui questionnent intelligemment les clich\u00e9s autour du genre.","author":[{"@type":"Person","name":"Cristina Marino"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/0/0/6016/3008/1342/671/60/0/dc4c37b_1650215490046-les-presomptions-saison2-photo2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/26/19-3">
<filnamedate="20220426"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220426"><AAMMJJHH="2022042619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ L’harmonie de Mauzé-sur-le-Mignon, dans les Deux-Sèvres, est l’une des dernières formations musicales de la région niortaise, témoin de la crise des vocations que traversent les fanfares et orchestres amateurs : leur nombre a diminué de moitié depuis les années 1970, et la moyenne d’âge des musiciens ne cesse d’augmenter.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen improves in Paris, but the capital still holds her in contempt                   Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022 Au second tour de la présidentielle, les prisons françaises ont voté Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les défis économiques du deuxième mandat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Les algorithmes sont plus opaques que les méthodes de contrôle traditionnelles »   Régis Martineau Professeur à l’ICN Business School               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:17    Politique Résultats de l’élection présidentielle 2022 : le résumé vidéo du second tour                    02:49    Politique Les réactions politiques au lendemain de la réélection d’Emmanuel Macron                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Régulation du Web : l’Europe en pointe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le contrôle des données numériques, ambition totale pour la Chine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, élu clairement mais sans élan, devra tenir compte de cette nouvelle donne politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel d’un groupe d’économistes : « La présidence française du Conseil de l’UE doit proposer l’adoption d’un traité sur les enjeux de la transition énergétique »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Segpa » : basiques instincts sur les enfants en échec scolaire                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Barry », saison 3, sur OCS : en Californie, chacun cherche son karma             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Downing Street laisse le champ libre aux thérapies de conversion                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                    

<article-nb="2022/04/26/19-4">
<filnamedate="20220426"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220426"><AAMMJJHH="2022042619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ Chaque mardi, « La Matinale » propose une sélection de séries à (re)voir sur petit écran.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen improves in Paris, but the capital still holds her in contempt                   Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022 Au second tour de la présidentielle, les prisons françaises ont voté Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les défis économiques du deuxième mandat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Les algorithmes sont plus opaques que les méthodes de contrôle traditionnelles »   Régis Martineau Professeur à l’ICN Business School               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:17    Politique Résultats de l’élection présidentielle 2022 : le résumé vidéo du second tour                    02:49    Politique Les réactions politiques au lendemain de la réélection d’Emmanuel Macron                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Régulation du Web : l’Europe en pointe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le contrôle des données numériques, ambition totale pour la Chine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, élu clairement mais sans élan, devra tenir compte de cette nouvelle donne politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel d’un groupe d’économistes : « La présidence française du Conseil de l’UE doit proposer l’adoption d’un traité sur les enjeux de la transition énergétique »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Segpa » : basiques instincts sur les enfants en échec scolaire                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Barry », saison 3, sur OCS : en Californie, chacun cherche son karma             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Downing Street laisse le champ libre aux thérapies de conversion                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Séries       Les envies du Monde             « Barry », « Shining Girls », « HPI », « Pourquoi pas Evans ? » : quatre séries à voir      Chaque mardi, « La Matinale » propose une sélection de séries à (re)voir sur petit écran.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 00h13, mis à jour à 06h58    Temps de Lecture 5 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                    LA LISTE DE LA MATINALE          Heureux les sériephiles en vacances, car ils auront le choix entre les dilemmes moraux de Barry Block (Barry) et de Morgane Alvaro (HPI), de retour pour une nouvelle saison, et, entre deux polars aussi différents qu’inspirés, Shining Girls et Pourquoi pas Evans ?          « Barry », saison 3 : tuer n’est pas jouer          Après un hiatus pandémique de trois ans, on retrouve Barry Block (Berkman à la ville et dans la pègre) là où nous l’avions laissé : déchiré entre son désir de devenir acteur et sa condition de tueur à gages, aussi près du succès à l’écran que de la comparution devant un tribunal. Délaissant l’ironie et la distance (mais pas le burlesque), Bill Hader – créateur et interprète du rôle-titre – plonge la tête la première dans les abîmes moraux qui s’ouvrent sous les pas de ses personnages.          Pendant que Barry cherche la rédemption et le pardon (à condition que ceux-ci n’entraînent pas de conséquences trop désagréables), Gene Cousineau (prodigieux Henry Winkler), qui est à la fois son professeur d’art dramatique et l’une de ses innombrables victimes, est, lui, tenté par la vengeance. Si l’on ajoute la trajectoire de Sally (Sarah Goldberg), la compagne de Barry, qui connaît un début de carrière foudroyant en mettant en scène son passé de victime de violences domestiques, on obtient l’une des saisons les plus consistantes que l’on ait vue ces derniers temps. Sans que, pour autant, les personnages purement comiques, comme NoHo Hank (Anthony Carrigan), le gangster tchétchène victime d’une erreur d’orientation professionnelle, ne soient relégués au second plan. Thomas Sotinel                          Barry, saison 3, série créée par Bill Hader et Alec Berg. Avec Bill Hader, Sarah Goldberg, Stephen Root, Anthony Carrigan, Henry Winkler (E.-U., 2022, 8 × 25 min). Disponible sur OCS, un épisode tous les lundis, depuis le 25 avril.            « Shining Girls » : une survivante perdue dans le labyrinthe de son esprit          Les trois premiers épisodes de Shining Girls, puisque ce sont eux que l’on découvrira d’un coup, offrent une expérience troublante, qui propose au spectateur de se glisser dans la psyché fragmentée de Kirby Mazrachi (Elisabeth Moss), qui a survécu à une tentative de meurtre perpétrée par un tueur en série dont l’identité est révélée dès la première séquence – il a le regard terrifiant que peut aujourd’hui prendre Jamie Bell, l’acteur britannique qui fut jadis Billy Elliot. La réalité des cicatrices, physiques et psychiques, qu’a laissées ce crime est la seule à laquelle peut se raccrocher Kirby. Sous ses pas, tout se dérobe, sa vie de documentaliste au Chicago Sun-Times, sa vie amoureuse et familiale, qui semble changer d’heure en heure, sans qu’elle puisse opposer à cette incertitude autre chose que des notes soigneusement consignées dans un cahier relié.        Il vous reste 60.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series/article/2022/04/26/barry-shining-girls-hpi-pourquoi-pas-evans-quatre-series-a-voir_6123655_5439376.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Barry\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Shining Girls\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0HPI\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Pourquoi pas Evans\u00a0?\u00a0\u00bb\u00a0: quatre s\u00e9ries \u00e0 voir","dateCreated":"2022-04-26T00:13:05+02:00","datePublished":"2022-04-26T00:13:05+02:00","dateModified":"2022-04-26T06:58:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries","Les envies du Monde"],"keywords":["Les envies du Monde","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","S\u00e9ries"],"description":"Chaque mardi, \u00ab\u00a0La Matinale\u00a0\u00bb propose une s\u00e9lection de s\u00e9ries \u00e0 (re)voir sur petit \u00e9cran.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/25/464/0/4595/2297/1342/671/60/0/9b247a2_496220092-hpi.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/26/19-5">
<filnamedate="20220426"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220426"><AAMMJJHH="2022042619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ Le retour du tueur à gages qui se voudrait acteur à Hollywood permet à la fiction de Bill Hader d’atteindre de nouveaux sommets comiques.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen improves in Paris, but the capital still holds her in contempt                   Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022 Au second tour de la présidentielle, les prisons françaises ont voté Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les défis économiques du deuxième mandat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Les algorithmes sont plus opaques que les méthodes de contrôle traditionnelles »   Régis Martineau Professeur à l’ICN Business School               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:17    Politique Résultats de l’élection présidentielle 2022 : le résumé vidéo du second tour                    02:49    Politique Les réactions politiques au lendemain de la réélection d’Emmanuel Macron                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Régulation du Web : l’Europe en pointe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le contrôle des données numériques, ambition totale pour la Chine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, élu clairement mais sans élan, devra tenir compte de cette nouvelle donne politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel d’un groupe d’économistes : « La présidence française du Conseil de l’UE doit proposer l’adoption d’un traité sur les enjeux de la transition énergétique »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Segpa » : basiques instincts sur les enfants en échec scolaire                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Barry », saison 3, sur OCS : en Californie, chacun cherche son karma             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Downing Street laisse le champ libre aux thérapies de conversion                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Séries             « Barry », saison 3, sur OCS : en Californie, chacun cherche son karma      Le retour du tueur à gages qui se voudrait acteur à Hollywood permet à la fiction de Bill Hader d’atteindre de nouveaux sommets comiques.          Par Thomas Sotinel         Publié hier à 20h00    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Barry Berkman/Block (Bill Hader) dans la saison 3 de la série « Barry », diffusée sur OCS City.  HBO                OCS CITY – LUNDI 25 AVRIL À 22 H 50 – SÉRIE          Il y a trois ans, Gene Cousineau (Henry Winkler), le professeur d’art dramatique égotiste, apprenait que Barry Berkman/Block (Bill Hader), son meilleur élève, était aussi l’assassin de Janice Moss (Paula Newsome), l’enquêtrice du Los Angeles Police Department (LAPD) dont Cousineau était tombé amoureux. Cette révélation sortait de la bouche de Monroe Fuches (Stephen Root), le mentor de Barry, l’homme qui avait fait de l’ex-marine un tueur à gages des plus demandés. On était au terme de la deuxième saison d’une série entamée sur un ton désinvolte et qui n’avait cessé de s’assombrir, sans rien perdre de son esprit caustique.          Bill Hader et Alec Berg, créateurs du personnage de Barry, le spadassin qui voudrait effacer son passé sanglant en se glissant dans la peau d’autres personnages, ont mis à profit le long hiatus provoqué par la pandémie pour explorer le moindre recoin de l’espace éthique et dramatique délimité par les deux premières saisons. Puisque l’on est à Hollywood, utilisons un terme qui fut en vogue en Californie il y a un demi-siècle : ici, chacun cherche son karma. Contrition ou vengeance, les personnages tentent de rétablir l’équilibre que leurs actions ont jadis rompu.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Bill Hader, le comédien qui connaît bien la peur                 A commencer par Barry. Bill Hader, ancien élève de l’école « Saturday Night Live », est un prodigieux comédien, capable des effets les plus violents comme des nuances les plus fugaces. La trajectoire qu’il impose à son personnage le mène de la pure comédie – celle qui ne se soucie que de faire rire, sans se préoccuper de cohérence ou de vraisemblance – à l’étude de caractère.          Enfer burlesque          Le Barry de cette saison 3, dont six épisodes sur huit ont été montrés, fait plus souvent peur qu’il ne fait rire. C’est qu’il est en proie à un mal incurable, la lucidité, qui se propage à sa compagne, Sally Reed (Sarah Goldberg), elle aussi actrice, dont la carrière commence enfin à décoller. En même temps que Barry prend la mesure du mal qu’il a répandu autour de lui, Sally entrevoit enfin la violence et l’absence d’empathie qui ont fait de son petit ami l’un des meilleurs représentants de sa profession.           Le geste le plus hardi est de faire se répondre la violence physique d’une guerre des gangs et la violence rituelle de l’industrie du spectacle          Si la série reste l’une des plus drôles du moment, c’est parce que ses créateurs ont pris soin de laisser d’autres personnages sous l’emprise de la comédie, à commencer par NoHo Hank (Anthony Carrigan), le gangster tchétchène qui se verrait bien en fleuriste. Les tribulations amoureuses – il s’est entiché d’un chef de gang bolivien – et professionnelles – il doit rendre des comptes à sa hiérarchie restée au pays – de NoHo Hank sont comme le reflet sanglant des avanies que rencontre Sally dans son ascension hollywoodienne.        Il vous reste 23.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/25/barry-saison-3-sur-ocs-en-californie-chacun-cherche-son-karma_6123646_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Barry\u00a0\u00bb, saison 3, sur OCS\u00a0: en Californie, chacun cherche son karma","dateCreated":"2022-04-25T20:00:12+02:00","datePublished":"2022-04-25T20:00:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","S\u00e9ries"],"keywords":["S\u00e9ries","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Le retour du tueur \u00e0 gages qui se voudrait acteur \u00e0 Hollywood permet \u00e0 la fiction de Bill Hader d\u2019atteindre de nouveaux sommets comiques.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Sotinel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/147/0/6000/3000/1342/671/60/0/2a102a6_1650617622928-barryxx0301w0186963-002.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9ries","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/26/19-6">
<filnamedate="20220426"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220426"><AAMMJJHH="2022042619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ La dissolution du fonds de développement de l’industrie cinématographique porte un coup très dur au septième art algérien.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen improves in Paris, but the capital still holds her in contempt                   Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022 Au second tour de la présidentielle, les prisons françaises ont voté Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les défis économiques du deuxième mandat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Les algorithmes sont plus opaques que les méthodes de contrôle traditionnelles »   Régis Martineau Professeur à l’ICN Business School               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:17    Politique Résultats de l’élection présidentielle 2022 : le résumé vidéo du second tour                    02:49    Politique Les réactions politiques au lendemain de la réélection d’Emmanuel Macron                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Régulation du Web : l’Europe en pointe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le contrôle des données numériques, ambition totale pour la Chine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, élu clairement mais sans élan, devra tenir compte de cette nouvelle donne politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel d’un groupe d’économistes : « La présidence française du Conseil de l’UE doit proposer l’adoption d’un traité sur les enjeux de la transition énergétique »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Segpa » : basiques instincts sur les enfants en échec scolaire                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Barry », saison 3, sur OCS : en Californie, chacun cherche son karma             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Downing Street laisse le champ libre aux thérapies de conversion                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Algérie             En Algérie, les professionnels du cinéma se disent « au bord de l’asphyxie »      La dissolution du fonds de développement de l’industrie cinématographique porte un coup très dur au septième art algérien.          Par Safia Ayache(Alger, correspondance)         Publié hier à 18h00, mis à jour à 11h56    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                             L’entrée de la salle El-Mougar à Alger, en septembre 2012.  FAROUK BATICHE / AFP                 Sofia Djama ne mâche pas ses mots. La dissolution du Fonds de développement de l’art, de la technique et de l’industrie cinématographique (Fdatic) signe purement et simplement, « la mise à mort du cinéma algérien, estime la réalisatrice. On accumule du retard avec des projets bloqués depuis deux ans, alerte la cinéaste. Les professionnels sont dans une situation de plus en plus précaire. Il est impossible de se projeter. »              « En péril », « Au bord de l’asphyxie »… Le septième art algérien « n’a plus de financement public et nous n’avons aucune réponse quant à ce qui est prévu pour le maintenir en vie », s’indignent plusieurs professionnels du secteur dans une tribune partagée depuis la mi-mars sur les réseaux sociaux.                             Lire aussi :  En Algérie, l’impossible réhabilitation des salles de cinéma                   Une colère d’autant plus amère que les réseaux de diffusion et d’exploitation des films en Algérie sont depuis longtemps défaillants. Le pays ne compte plus qu’une vingtaine de salles, contre près de 450 en 1962.            Lancé cinq ans après l’indépendance, le Fdatic était l’un des rares, si ce n’est le seul, dispositifs publics de soutien à la création cinématographique en Algérie. A elles seules, les subventions qu’il allouait n’ont jamais été suffisantes pour financer entièrement un film, reconnaissent les professionnels.            Coupes budgétaires            Mais ces sommes, qui pouvaient atteindre 300 000 euros, étaient « importantes pour amorcer des négociations avec des partenaires étrangers », souligne Yacine Bouaziz, producteur au sein de Thala Films, une société créée en 2010 à Alger.              Officielle depuis le 31 décembre 2021, la suppression du Fdatic a été décidée dans le cadre des coupes budgétaires opérées par la loi de finances. Une conséquence de la crise économique, mais aussi de l’opacité qui a entouré la gestion de ce fonds, estime Aziz Hamdi, chef de projet au Groupe de travail sur la politique culturelle en Algérie (GTPCA), un collectif indépendant créé en 2013.                              Lire aussi   Le cinéma algérien rêve d’indépendance financière                   « Peu de films affichaient leurs bilans après chaque production. On ne connaissait pas non plus le budget du Fdatic, les critères de sélection ni à quelle hauteur les films étaient financés », précise-t-il.            « Il y a certainement eu de la mauvaise gestion. On sait qu’il y a eu des productions qui ont bénéficié de trop de largesse, mais ce n’est pas pour autant qu’il faille sacrifier ce fonds qui a aussi permis l’émergence de films réalisés avec une comptabilité respectueuse de la loi », soutient Sofia Djama, dont le prochain film, Jeudi moins le quart, devra se passer d’un financement public algérien.            Tenter de rassurer les professionnels            La réalisatrice, dont le premier long-métrage Les Bienheureux avait été sélectionné à la Mostra de Venise en 2017, craint que la disparition des aides publiques décourage les aspirants cinéastes. Malgré le manque de moyens, une nouvelle génération d’auteurs et de cinéastes avait émergé ces dernières années et « commençait à devenir une force identifiable dans les circuits des festivals internationaux, assure-t-elle. On parlait de nous comme étant la nouvelle vague du cinéma algérien ».                              Lire aussi   En Algérie, le mauvais film de la censure politique                   En 2019, Yacine Bouaziz avait ainsi participé au Festival de Cannes avec la production d’Abou Leïla du réalisateur algérien Amin Sidi-Boumédiène. En 2022, aucun film algérien ne figure dans la sélection du festival cannois et, du côté des producteurs, c’est le calme plat.              « Entre le Covid et la crise des financements, cela fait un an que nous ne travaillons plus », regrette le producteur, dont le dernier projet – le court-métrage Toute la nuit du réalisateur Fayçal Hammoum – a été tourné en 2020 et présentée en 2021 lors du Festival international du court-métrage de Clermont-Ferrand.                              Lire aussi   Cinéma : Farouk Beloufa, l’image manquante de l’Algérie                   Pour tenter de rassurer les professionnels, le directeur du développement et de la promotion des arts au ministère de la culture, Missoum Laroussi, avait tenu à rappeler en avril 2021 que le Fdatic avait « soutenu un total de 139 films longs et courts-métrages et documentaires » entre 2015 et juin 2020. Si « la forme juridique et procédurale devait changer », le fonds d’aide publique sera « préservé », avaient alors assuré des membres du Fonds.            En octobre 2021, la création d’un Centre national de l’industrie cinématographique, dépendant du premier ministre, avait été annoncée par décret présidentiel. L’organisme, dont l’objectif est de « développer et de promouvoir l’industrie cinématographique » est, selon des professionnels interrogés par Le Monde, censé remplacer le Fdatic. Mais il n’est toujours pas opérationnel.                 Safia Ayache(Alger, correspondance)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 27 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Aung San Suu Kyi, un destin birman  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/04/25/en-algerie-les-professionnels-sur-cinema-se-disent-au-bord-de-l-asphyxie_6123632_3212.html"},"headline":"En Alg\u00e9rie, les professionnels du cin\u00e9ma se disent \u00ab\u00a0au bord de l\u2019asphyxie\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-25T18:00:18+02:00","datePublished":"2022-04-25T18:00:18+02:00","dateModified":"2022-04-26T11:56:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Alg\u00e9rie"],"keywords":["International","Culture & Style","Culture","Cin\u00e9ma","Le Monde Afrique","Alg\u00e9rie"],"description":"La dissolution du fonds de d\u00e9veloppement de l\u2019industrie cin\u00e9matographique porte un coup tr\u00e8s dur au septi\u00e8me art alg\u00e9rien.","author":[{"@type":"Person","name":"Safia Ayache","description":"Alger, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/25/363/0/3192/1596/1342/671/60/0/86eda50_1650895207844-000-nic6130551.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Alg\u00e9rie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/algerie/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/26/19-7">
<filnamedate="20220426"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220426"><AAMMJJHH="2022042619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ Le danseur de 28 ans a été distingué à l’issue de la représentation de « La Bayadère », samedi 23 avril.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen improves in Paris, but the capital still holds her in contempt                   Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022 Au second tour de la présidentielle, les prisons françaises ont voté Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les défis économiques du deuxième mandat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Les algorithmes sont plus opaques que les méthodes de contrôle traditionnelles »   Régis Martineau Professeur à l’ICN Business School               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:17    Politique Résultats de l’élection présidentielle 2022 : le résumé vidéo du second tour                    02:49    Politique Les réactions politiques au lendemain de la réélection d’Emmanuel Macron                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Régulation du Web : l’Europe en pointe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le contrôle des données numériques, ambition totale pour la Chine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, élu clairement mais sans élan, devra tenir compte de cette nouvelle donne politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel d’un groupe d’économistes : « La présidence française du Conseil de l’UE doit proposer l’adoption d’un traité sur les enjeux de la transition énergétique »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Segpa » : basiques instincts sur les enfants en échec scolaire                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Barry », saison 3, sur OCS : en Californie, chacun cherche son karma             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Downing Street laisse le champ libre aux thérapies de conversion                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Scènes             François Alu, nouvelle étoile de l’Opéra de Paris      Le danseur de 28 ans a été distingué à l’issue de la représentation de « La Bayadère », samedi 23 avril.          Par Rosita Boisseau         Publié hier à 16h22, mis à jour hier à 16h47    Temps de Lecture 4 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Francois Alu, le 9 septembre 2021, à Paris.  JOEL SAGET/AFP               Fou, fou, fou ! Acclamations, hurlements, sifflements, charivari absolu, samedi 23 avril, à l’Opéra Bastille à Paris, pour la nomination de François Alu au grade d’étoile de l’Opéra national de Paris. A l’issue de la représentation du ballet La Bayadère, Alexander Neef, directeur de l’institution, et Aurélie Dupont, directrice de la danse, sont apparus, comme le veut la tradition, sur le côté du plateau. A peine Neef avait-il terminé son discours que les 2 700 spectateurs, débout, criaient leur joie pour Alu, qui tanguait de plaisir main dans la main avec ses deux partenaires, Dorothée Gilbert et Bianca Scudamore. « Tous les trois, on s’était dit qu’on était une équipe de foot, pas une faute de frappe, rien que des buts ! », confiait-il le lendemain de la soirée.           François Alu, danseur : « Je me sens différent depuis l’enfance et j’avais envie de le montrer »          Etoile ! Enfin ! Huit ans après avoir été promu premier danseur de la troupe parisienne, Alu, 28 ans, décroche le titre ultime. Rares sont les interprètes qui attendent aussi longtemps. « Je n’y croyais plus trop et je m’étais détaché, reconnaît-il. Mais si le chemin n’a pas été court, il m’a permis de réfléchir aux choix que j’avais envie de faire, de trouver d’autres voies, mêmes improbables, et d’être ce que je suis aujourd’hui. » François Alu danse, joue la comédie, est coach, fait du cinéma, écrit, et tourne actuellement un one-man-show, mis en scène avec Samuel Murez, aussi émouvant qu’épatant, intitulé Complètement jetés !. « L’adversité a finalement été bénéfique pour trouver ma place et être moi-même », ajoute-t-il. Quant au statut « stellaire » – son mot favori depuis samedi –, si convoité, il le considère comme « un couronnement de [sa] liberté d’artiste. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Danse : François Alu, un style loin du classique                 Le sacre de François Alu s’est déroulé dans une atmosphère particulière et inédite pour l’Opéra. L’apparition depuis dix ans d’un fan-club de passionnés, que les prestations télévisuelles du jeune homme pour Danse avec les stars ont dopé, a déclenché un mouvement de révolte contre ce qu’ils estimaient une injustice, la non-nomination de leur idole au rang d’étoile. L’affaire a pris, mercredi 20 avril, à Bastille, le ton d’un soulèvement. Déçus qu’Alu, de retour en scène pour la première fois après une blessure dans La Bayadère, ne soit pas enfin distingué, ils scandent pendant de longues minutes : « Alu étoile, Dupont démission ! » Une manifestation incroyable dans un contexte où la nomination, plus ou moins secrète jusqu’au grand jour, est entre les mains de la direction de l’Opéra.        Il vous reste 53.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/25/francois-alu-nouvelle-etoile-de-l-opera-de-paris_6123621_3246.html"},"headline":"Fran\u00e7ois Alu, nouvelle \u00e9toile de\u00a0l\u2019Op\u00e9ra de\u00a0Paris","dateCreated":"2022-04-25T16:22:20+02:00","datePublished":"2022-04-25T16:22:20+02:00","dateModified":"2022-04-25T16:47:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Culture","Sc\u00e8nes"],"description":"Le danseur de 28\u00a0ans a \u00e9t\u00e9 distingu\u00e9 \u00e0 l\u2019issue de la repr\u00e9sentation de \u00ab\u00a0La Bayad\u00e8re\u00a0\u00bb, samedi 23\u00a0avril.","author":[{"@type":"Person","name":"Rosita Boisseau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/25/0/0/5490/2745/1342/671/60/0/e18e12c_1650889937821-459780.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/26/19-8">
<filnamedate="20220426"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220426"><AAMMJJHH="2022042619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ La comédie d’Ali Boughéraba et Hakim Boughéraba, adaptée de la websérie à succès, aligne les clichés et met mal à l’aise.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen improves in Paris, but the capital still holds her in contempt                   Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022 Au second tour de la présidentielle, les prisons françaises ont voté Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les défis économiques du deuxième mandat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Les algorithmes sont plus opaques que les méthodes de contrôle traditionnelles »   Régis Martineau Professeur à l’ICN Business School               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:17    Politique Résultats de l’élection présidentielle 2022 : le résumé vidéo du second tour                    02:49    Politique Les réactions politiques au lendemain de la réélection d’Emmanuel Macron                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Régulation du Web : l’Europe en pointe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le contrôle des données numériques, ambition totale pour la Chine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, élu clairement mais sans élan, devra tenir compte de cette nouvelle donne politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel d’un groupe d’économistes : « La présidence française du Conseil de l’UE doit proposer l’adoption d’un traité sur les enjeux de la transition énergétique »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Segpa » : basiques instincts sur les enfants en échec scolaire                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Barry », saison 3, sur OCS : en Californie, chacun cherche son karma             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Downing Street laisse le champ libre aux thérapies de conversion                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             « Les Segpa » : basiques instincts sur les enfants en échec scolaire      La comédie d’Ali Boughéraba et Hakim Boughéraba, adaptée de la websérie à succès, aligne les clichés et met mal à l’aise.          Par Clarisse Fabre         Publié hier à 15h36    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Ichem (Ichem Bougheraba, à gauche) dans « Les Segpa », d’Ali Boughéraba et Hakim Boughéraba.  KALLOUCHE CINÉMA/MANDARIN ET COMPAGNIE/APOLLO FILMS/ STUDIOCANAL/DARKA MOVIES                L’AVIS DU « MONDE » – POURQUOI PAS          Voilà un film moins consternant que sa bande-annonce, Les Segpa, d’Ali Boughéraba et Hakim Boughéraba, sorti en salle mercredi 20 avril. Le constat, abrupt, s’impose après avoir découvert cette comédie adaptée de la websérie à succès, qui tourne en dérision des collégiens en difficulté – scolarisés en Segpa, section d’enseignement général et professionnel adapté. On en viendrait presque à se demander si ladite bande-annonce – un concentré de gags supposés drôles, mais surtout débiles et vulgaires – n’avait pas vocation à créer de la polémique pour faire parler du film, lequel est de surcroît coproduit par Cyril Hanouna. En visionnant le teaser, nombre d’enseignants ont eu le tournis.           Dans les faits, « Les Segpa » ressemble à une énième version des « Sous-doués » – la comédie de Claude Zidi, sortie en 1980 – avec un zeste de violence en plus          Dans les faits, Les Segpa ressemble à une énième version des Sous-doués – la comédie de Claude Zidi, sortie en 1980 – avec un zeste de violence en plus et une certaine complaisance à l’égard de l’époque – ainsi, au club de journalisme du lycée, l’intox a détrôné l’info, pour le plus grand plaisir des professeurs, qui redécouvrent leurs élèves plus motivés que jamais. Bien sûr, les auteurs du film auront beau jeu de dire qu’ils ne font que forcer le trait de la réalité. Il faudrait alors envisager Les Segpa comme une satire de la société.          Les réalisateurs ne cessent de provoquer, tout en faisant un pas de côté et en décalant le regard, comme s’ils souhaitaient nous faire partager leur analyse : ce n’est pas le film qui présente les élèves en Segpa comme de gentils abrutis, c’est le corps professoral (ou le système) qui le pense et « ghettoïse » ces jeunes. « Faites de votre mieux, soyez nuls ! », lance (en substance) un professeur, le jour de l’examen du brevet.          Entraînement humiliant          On retrouve les acteurs de la websérie (Ichem Bougheraba, Walid Ben Amar… qui gardent leurs prénoms dans le film), le jour de la rentrée scolaire. Les élèves turbulents, en classe de troisième, ont pour objectif de passer le brevet en fin d’année, mais ne tardent pas à se faire renvoyer du collège. Les voilà qui atterrissent dans un établissement huppé (un lieu hors sol, échappant à tout réalisme), le proviseur, une caricature d’homme cynique, misant sur les aides à la diversité qu’il pourra ainsi récolter de la région.           La mise en scène n’est pas suffisamment décalée pour que l’on se croie dans un Tarantino          Ichem et ses copains ouvrent des yeux écarquillés en découvrant l’étincelant campus, peuplé de créatures de rêve. Ichem y retrouve une jeune fille qu’il avait approchée sur la plage – Emma Smet, fille de David Hallyday et d’Estelle Lefébure, qui fait ses débuts au cinéma. L’amourette qui semble impossible – elle est riche, il est pauvre – suit son cours prévisible, le scénario réservant tout de même quelques rebondissements. Finalement, les jeunes de la Segpa vont montrer de quoi ils sont capables et décrocher leur diplôme au prix d’un entraînement quasi punitif et humiliant, infligé par un professeur qui tient plus du mercenaire que du pédagogue.        Il vous reste 21.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/25/les-segpa-basiques-instincts-sur-les-enfants-en-echec-scolaire_6123615_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les Segpa\u00a0\u00bb\u00a0: basiques instincts sur les enfants en \u00e9chec scolaire","dateCreated":"2022-04-25T15:36:07+02:00","datePublished":"2022-04-25T15:36:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"La com\u00e9die d\u2019Ali Bough\u00e9raba et Hakim Bough\u00e9raba, adapt\u00e9e de la webs\u00e9rie \u00e0 succ\u00e8s, aligne les clich\u00e9s et met mal \u00e0 l\u2019aise.","author":[{"@type":"Person","name":"Clarisse Fabre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/25/0/165/1612/806/1342/671/60/0/f15416f_1650890458372-segpa-52-2021-kallouche-cinema-mandarin-et-compagnie-apollo-studiocanal-darka-movies.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/26/19-9">
<filnamedate="20220426"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220426"><AAMMJJHH="2022042619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ L’humoriste présentait le soir du dimanche 24 avril, à La Cigale à Paris, un spectacle réunissant plusieurs de ses camarades satiristes, suivi d’un débat avec des politiques de gauche.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen improves in Paris, but the capital still holds her in contempt                   Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022 Au second tour de la présidentielle, les prisons françaises ont voté Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les défis économiques du deuxième mandat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Les algorithmes sont plus opaques que les méthodes de contrôle traditionnelles »   Régis Martineau Professeur à l’ICN Business School               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:17    Politique Résultats de l’élection présidentielle 2022 : le résumé vidéo du second tour                    02:49    Politique Les réactions politiques au lendemain de la réélection d’Emmanuel Macron                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Régulation du Web : l’Europe en pointe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le contrôle des données numériques, ambition totale pour la Chine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, élu clairement mais sans élan, devra tenir compte de cette nouvelle donne politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel d’un groupe d’économistes : « La présidence française du Conseil de l’UE doit proposer l’adoption d’un traité sur les enjeux de la transition énergétique »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Segpa » : basiques instincts sur les enfants en échec scolaire                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Barry », saison 3, sur OCS : en Californie, chacun cherche son karma             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Downing Street laisse le champ libre aux thérapies de conversion                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Scènes             La « contre-soirée électorale » de Guillaume Meurice      L’humoriste présentait le soir du dimanche 24 avril, à La Cigale à Paris, un spectacle réunissant plusieurs de ses camarades satiristes, suivi d’un débat avec des politiques de gauche.          Par Sandrine Blanchard         Publié hier à 09h18    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Affiche de « La Contre-soirée électorale » à La Cigale, à Paris, le 24 avril 2022.               « Ça va, les gauchiasses ? », lance Guillaume Meurice dimanche 24 avril sur la scène de La Cigale. Dès 17 h 30, la salle parisienne est archi-comble. Quelque mille quatre cents personnes se massent pour assister à la « contre-soirée électorale », imaginée par l’humoriste et retransmise sur Blast, la WebTV du journaliste Denis Robert. Alors qu’au même moment Christophe Alévêque et Stéphane Guillon font leurs traditionnelles revues de presse « Spéciale présidentielle » dans des théâtres parisiens – le premier au Rond-Point, le second au Tristan Bernard –, ce format combinant une première partie humoristique, suivie d’un débat politique « pour organiser la résistance dans les cinq années à venir » est inédit.                                        Écouter aussi    Guillaume Meurice : « Je ne me sens ni rebelle insurrectionnel, ni toutou du pouvoir »                  Le chroniqueur de l’émission « Par Jupiter » sur France Inter a troqué son spectacle « Meurice 2022 » pour être le « Monsieur Loyal » d’un plateau réunissant celles et ceux qu’il appelle ses « potes rigolos et – ou – intéressants » : des humoristes (Pablo Mira, Pierre-Emmanuel Barré, Frédérick Sigrist, etc.), des chansonniers (Frédéric Fromet, GiedRé), mais aussi l’imitateur Marc-Antoine Le Bret, le docteur en sciences politiques Clément Viktorovitch et Charline Vanhoenacker, la journaliste satirique avec laquelle Guillaume Meurice partage l’antenne sur la radio publique.          « Quand, avec mon producteur Erwan Rodary, on a découvert que les représentations prévues à La Cigale de Meurice 2022 tombaient le week-end du 24 avril, on a eu l’idée de cette contre-soirée électorale pour en rire et imaginer l’après », explique Guillaume Meurice. Tout au long de la soirée, dont les bénéfices sont reversés à l’association SOS Méditerranée, un écran en fond de scène projette les caricatures du dessinateur de presse Urbs qui croque l’ambiance en direct.          « Une thérapie de groupe »          « Ce soir, c’est une catharsis, une thérapie de groupe pour les gens de gauche », reconnaît, en coulisses, Frédérick Sigrist. Quelques minutes auparavant, le constat dressé par le chroniqueur de France Inter, connu pour son émission « Blockbusters » et son spectacle Super Héros, a reçu de larges applaudissements d’un public majoritairement mélenchoniste : « les partis de gauche sont les seuls qui, deux minutes après les résultats du premier tour, te demandent de voter pour un mec que tu détestes alors qu’eux, pendant cinq ans, n’ont pas réussi à se mettre d’accord avec des gens qui pensent comme eux. Ça suffit les remakes, j’aimerais une nouvelle histoire. Macron, c’est comme le nucléaire, on prolonge parce qu’on ne sait pas comment en sortir. »        Il vous reste 36.37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/25/la-contre-soiree-electorale-de-guillaume-meurice_6123565_3246.html"},"headline":"La \u00ab\u00a0contre-soir\u00e9e \u00e9lectorale\u00a0\u00bb de Guillaume Meurice","dateCreated":"2022-04-25T09:18:04+02:00","datePublished":"2022-04-25T09:18:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Culture","Sc\u00e8nes"],"description":"L\u2019humoriste pr\u00e9sentait le soir du dimanche 24\u00a0avril, \u00e0 La Cigale \u00e0 Paris, un spectacle r\u00e9unissant plusieurs de ses camarades satiristes, suivi d\u2019un d\u00e9bat avec des politiques de gauche.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Blanchard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/25/20/0/600/300/1342/671/60/0/4682254_1650868976253-0e22fe9c021eacf1ee39bd5dfcc0d9f7.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/26/19-10">
<filnamedate="20220426"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220426"><AAMMJJHH="2022042619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ Les créateurs de « The Wire » racontent le scandale de la Gun Trace Task Force, unité d’élite gangrenée par la corruption.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen improves in Paris, but the capital still holds her in contempt                   Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022 Au second tour de la présidentielle, les prisons françaises ont voté Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les défis économiques du deuxième mandat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Les algorithmes sont plus opaques que les méthodes de contrôle traditionnelles »   Régis Martineau Professeur à l’ICN Business School               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:17    Politique Résultats de l’élection présidentielle 2022 : le résumé vidéo du second tour                    02:49    Politique Les réactions politiques au lendemain de la réélection d’Emmanuel Macron                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Régulation du Web : l’Europe en pointe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le contrôle des données numériques, ambition totale pour la Chine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, élu clairement mais sans élan, devra tenir compte de cette nouvelle donne politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel d’un groupe d’économistes : « La présidence française du Conseil de l’UE doit proposer l’adoption d’un traité sur les enjeux de la transition énergétique »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Segpa » : basiques instincts sur les enfants en échec scolaire                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Barry », saison 3, sur OCS : en Californie, chacun cherche son karma             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Downing Street laisse le champ libre aux thérapies de conversion                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Séries             « We Own This City », sur OCS : retour réussi à Baltimore pour David Simon et George Pelecanos      Les créateurs de « The Wire » racontent le scandale de la Gun Trace Task Force, unité d’élite gangrenée par la corruption.          Par Audrey Fournier         Publié hier à 00h06, mis à jour hier à 09h52    Temps de Lecture 4 min.       Read in English           Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Wayne Jenkins (Jon Bernthal) dans la minisérie « We Own This City », de David Simon et George Pelecanos, diffusée sur OCS City.  HBO                OCS CITY – MARDI 26 AVRIL À 20 H 40 – MINISÉRIE          Vingt ans séparent la première saison de The Wire et la diffusion de We Own This City, la très attendue minisérie qui marque le retour de David Simon et George Pelecanos à Baltimore (Maryland). Et si, de leur propre aveu, « rien n’a changé » dans la ville depuis cette époque, le public devrait réserver à We Own This City un accueil chaleureux, à la hauteur du souvenir qu’a laissé The Wire, série aux audiences modestes mais dont l’écriture et le ton auront marqué toute une génération de scénaristes.                           Lire aussi :  Festival Séries Mania : « Depuis Black Lives Matter, le sujet des violences policières tourne dans la tête des Américains en permanence »                 We Own This City se donne pour ambition d’ajouter un chapitre aux cinq saisons de The Wire tout en en formulant la conclusion. La série produite et diffusée de 2002 à 2009 par HBO (Sur écoute, en français), notamment dans sa première saison, mettait superbement en scène la guerre contre la drogue à l’échelle de quelques « corners » de Baltimore, en adoptant un point de vue rigoureusement symétrique – à l’époque, c’est encore rare – entre les policiers et les habitants des quartiers pauvres qu’ils ratissent.          Deux décennies plus tard, We Own This City, en plaçant la caméra au sein même de l’institution policière, évalue le coût politique et social de cette guerre à l’aune d’un scandale ayant ébranlé une force spéciale mise en place juste après la mort de Freddie Gray, un jeune Noir mort à Baltimore au cours de son arrestation en 2015.          Parti pris documentaire          Fidèles à leur parti pris documentaire, Simon et Pelecanos s’appuient sur le livre du journaliste Justin Fenton (issu, comme David Simon, du Baltimore Sun), qui donne son nom à la série – La ville nous appartient (Sonatine Editions, 455 pages, 22 euros) –, pour décrire le fonctionnement de la Gun Trace Task Force, une unité « d’élite » mise sur pied pour contenir l’explosion de la criminalité dans la ville, déjà élevée, après la mort de Freddie Gray et les émeutes qui se sont ensuivies.          Composée d’agents chevronnés, difficilement contrôlables mais qui n’ont peur de rien et surtout font du chiffre, la brigade bénéficie d’une large autonomie jusqu’à ce qu’une enquête révèle en 2017 de graves dérapages – vols, escroquerie, trafic de drogue, racket… – et que huit de ses membres (aussi bien blancs que noirs) ne soient condamnés à des peines de prison ferme, pour la plupart exemplaires.          Symptôme d’une ville malade de sa police, l’affaire révèle de graves fractures au sein même de l’institution, entre policiers en uniforme et agents en tenue de ville, entre flics de terrain et gratte-papier de bureau. Et la pauvreté d’une politique publique réduite aux saisies d’armes et de drogue.        Il vous reste 51.43% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/25/we-own-this-city-sur-ocs-retour-reussi-a-baltimore-pour-david-simon-et-george-pelecanos_6123527_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0We Own This City\u00a0\u00bb, sur OCS\u00a0: retour r\u00e9ussi \u00e0 Baltimore pour David Simon et George Pelecanos","dateCreated":"2022-04-25T00:06:57+02:00","datePublished":"2022-04-25T00:06:57+02:00","dateModified":"2022-04-25T09:52:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","S\u00e9ries"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","S\u00e9ries"],"description":"Les cr\u00e9ateurs de \u00ab\u00a0The Wire\u00a0\u00bb racontent le scandale de la Gun Trace Task Force, unit\u00e9 d\u2019\u00e9lite gangren\u00e9e par la corruption.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Fournier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/865/0/6720/3360/1342/671/60/0/092db40_1650620281578-weownth0101w0186979-034.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9ries","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/26/19-11">
<filnamedate="20220426"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220426"><AAMMJJHH="2022042619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ Le lundi, le service Culture du « Monde » vous propose ses choix en matière de musique.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen improves in Paris, but the capital still holds her in contempt                   Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022 Au second tour de la présidentielle, les prisons françaises ont voté Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les défis économiques du deuxième mandat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Les algorithmes sont plus opaques que les méthodes de contrôle traditionnelles »   Régis Martineau Professeur à l’ICN Business School               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:17    Politique Résultats de l’élection présidentielle 2022 : le résumé vidéo du second tour                    02:49    Politique Les réactions politiques au lendemain de la réélection d’Emmanuel Macron                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Régulation du Web : l’Europe en pointe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le contrôle des données numériques, ambition totale pour la Chine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, élu clairement mais sans élan, devra tenir compte de cette nouvelle donne politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel d’un groupe d’économistes : « La présidence française du Conseil de l’UE doit proposer l’adoption d’un traité sur les enjeux de la transition énergétique »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Segpa » : basiques instincts sur les enfants en échec scolaire                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Barry », saison 3, sur OCS : en Californie, chacun cherche son karma             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Downing Street laisse le champ libre aux thérapies de conversion                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Musiques       Les envies du Monde             Morrissey, Anne Sylvestre, Mendelssohn, Idir… Huit ouvrages sur la musique      Le lundi, le service Culture du « Monde » vous propose ses choix en matière de musique.       Le Monde     Publié hier à 00h06, mis à jour hier à 10h14    Temps de Lecture 10 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                    LA LISTE DE LA MATINALE          Cette semaine, nous vous proposons une sélection de livres sur la musique publiés récemment ou à paraître : les lettres du compositeur Felix Mendelssohn (1809-1847) ; un essai sur la question du genre dans l’opéra ; une plongée passionnante dans la vie, les idées, les chansons d’Anne Sylvestre ; une biographie du chanteur Idir ; l’odyssée rock du trio Therapy ? ; un recueil de photographies du saxophoniste François Corneloup ; le premier ouvrage français consacré à la carrière de Morrissey ; l’histoire de la vina, un instrument indien à cordes pincées.          « J’ai fait en conscience mon métier de voyageur », de Felix Mendelssohn          Au XIXe siècle, on voyageait et on écrivait. A sa famille, à ses amis, on racontait ce qu’on avait vu. On se racontait. Conformément à la tradition du « Grand Tour », respectée par les jeunes gens de bonne famille, Felix Mendelssohn (1809-1847) sillonne pendant un peu plus de deux ans – du 8 mai 1830 au 27 juin 1832 – la Suisse et l’Italie, en quête de paysages pénétrants et d’œuvres d’art stimulantes.          Publiées une première fois en français en 1864, les lettres qu’il adresse à ses proches sont d’une richesse exceptionnelle, tant pour la connaissance du compositeur (un des hérauts du romantisme) que pour l’immersion (presque romanesque) dans une époque où le danger guette à chaque excursion.          De Goethe (auprès duquel il séjourne, à Weimar, sa première destination) à Bach (figure obsessionnelle jusqu’au terme londonien du périple) en passant par Fanny Hensel – sœur du compositeur à laquelle ce dernier écrit qu’« un homme de [son] calibre » ne saurait donner d’idées musicales dignes de son talent ! –, les points d’ancrage de la culture allemande balisent ce récit de voyage, qui, comme celui de Théophile Gautier en Espagne (postérieur d’une dizaine d’années), pare habilement le quotidien de poésie.          Présentées avec soin, jusque dans de forts utiles index, ces soixante et une lettres permettent à Nicolas Dufetel d’affirmer avec raison que leur ferment « c’est l’Europe, dont le jeune cosmopolite se nourrit et qu’il incarne au point d’en constituer aujourd’hui l’un des plus évidents symboles ». Pierre Gervasoni                         « J’ai fait en conscience mon métier de voyageur. Lettres européennes », de Felix Mendelssohn, Le Passeur poche, 488 p., 8,50 €.  LE PASSEUR POCHE               « Genre et opéra. L’incertitude des sexes », de Louis Bilodeau          Près d’un quart de siècle après le pavé militant lancé dans la mare lyrique par Catherine Clément avec L’Opéra ou la défaite des femmes (Grasset, 1979), bientôt suivi de son antithèse formulée par Hélène Seydoux, Laisse couler mes larmes (Ramsay, 1984), Louis Bilodeau (universitaire exerçant à Montréal) ne reprend pas l’histoire du « drama in musica » né en Italie autour de 1600 pour savoir si les femmes y sont représentées en victimes ou en triomphatrices mais pour l’apparenter à une « humaine comédie, où les rapports entre les sexes varient selon les époques, les régions et les sensibilités ».        Il vous reste 77.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/article/2022/04/25/morrissey-anne-sylvestre-mendelssohn-idir-huit-ouvrages-sur-la-musique_6123526_1654986.html"},"headline":"Morrissey, Anne Sylvestre, Mendelssohn, Idir\u2026 Huit ouvrages sur la musique","dateCreated":"2022-04-25T00:06:20+02:00","datePublished":"2022-04-25T00:06:20+02:00","dateModified":"2022-04-25T10:14:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Musiques","Les envies du Monde"],"keywords":["Musiques","Culture","Les envies du Monde"],"description":"Le lundi, le service Culture du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb vous propose ses choix en mati\u00e8re de musique.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/23/190/96/424/212/1342/671/60/0/1025448_204137567-couverturemorrissey.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/26/19-12">
<filnamedate="20220426"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220426"><AAMMJJHH="2022042619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ L’exposition, à Paris jusqu’au 4 septembre, brosse le portrait de la civilisation andine dans sa globalité.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen improves in Paris, but the capital still holds her in contempt                   Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022 Au second tour de la présidentielle, les prisons françaises ont voté Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les défis économiques du deuxième mandat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Les algorithmes sont plus opaques que les méthodes de contrôle traditionnelles »   Régis Martineau Professeur à l’ICN Business School               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:17    Politique Résultats de l’élection présidentielle 2022 : le résumé vidéo du second tour                    02:49    Politique Les réactions politiques au lendemain de la réélection d’Emmanuel Macron                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Régulation du Web : l’Europe en pointe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le contrôle des données numériques, ambition totale pour la Chine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, élu clairement mais sans élan, devra tenir compte de cette nouvelle donne politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel d’un groupe d’économistes : « La présidence française du Conseil de l’UE doit proposer l’adoption d’un traité sur les enjeux de la transition énergétique »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Segpa » : basiques instincts sur les enfants en échec scolaire                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Barry », saison 3, sur OCS : en Californie, chacun cherche son karma             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Downing Street laisse le champ libre aux thérapies de conversion                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Archéologie             A la Cité de l’architecture, plongée dans l’esprit et les trésors du Pérou      L’exposition, à Paris jusqu’au 4 septembre, brosse le portrait de la civilisation andine dans sa globalité.          Par Pierre Barthélémy         Publié le 24 avril 2022 à 11h45, mis à jour hier à 06h26    Temps de Lecture 5 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Salle des ors du musée Larco, à Lima.  THAI-BINH NGUYEN               Machu Picchu, deux mots où galope un rêve. L’image d’une citadelle si haut perchée qu’elle tutoie le ciel et les dieux, si bien bâtie qu’elle ne fait qu’une avec la montagne, si lointaine qu’on l’oublia pendant des siècles jusqu’à sa redécouverte en 1911.                           Lire aussi :  L'invention du Machu Picchu                 Deux mots si forts qu’ils convoquent immédiatement dans nos esprits le fantôme de l’Inca et de son empire doré mais déchu. Si fascinants que les concepteurs de « Machu Picchu et les trésors du Pérou » ne pouvaient faire autrement que leur assurer une place de choix dans le titre de leur exposition qui prend ses quartiers parisiens à la Cité de l’architecture et du patrimoine, après une première étape à Boca Raton (Floride).           Dans ces sociétés sans écriture, la forme et l’image sont les réceptacles de toute une mythologie          Pourtant, même si le Machu Picchu est indissociable des Incas, ceux-ci sont peu représentés dans l’exposition, qui s’attache davantage à brosser le portrait de la civilisation andine dans sa globalité, la seule des six grandes civilisations qui ait vu le jour dans l’hémisphère Sud. Ainsi que le constate Andrés Alvarez Calderon, le président du musée Larco de Lima, qui a prêté la majorité des objets exposés, « les Incas, ce sont seulement les deux cents dernières années d’une civilisation pluri-millénaire ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En quoi croyaient les Incas ?                 Il faut donc se familiariser avec des sociétés moins célèbres, Chavin, Nazca, Mochica, Huari, Chimu, auxquelles on devrait ajouter une ribambelle de noms encore moins connus – Vicus, Cupisnique, Salinar, Tiahuanaco, Lambayeque, Chachapoyas et d’autres encore.          Cette profusion pourrait laisser croire à une grande hétérogénéité culturelle mais il n’en est rien : malgré la vaste étendue à la fois temporelle et géographique, la diversité des milieux dans lesquels ces peuples vivaient (côtes du Pacifique, vallées andines, hauts plateaux, forêt amazonienne), grandes sont la permanence et la cohérence de leur univers symbolique. Comme le résume la co-commissaire de l’exposition, Carole Fraresso, spécialiste de l’orfèvrerie précolombienne et chercheuse associée au musée Larco, l’objectif est de donner aux visiteurs « les clés pour comprendre comment le monde était perçu » par les différentes cultures anciennes du Pérou.          « Cosmovision »          Les œuvres présentées sont souvent époustouflantes, parfois sublimes de beauté. Mais cela ne doit pas masquer le message qu’elles véhiculent. Car, dans ces sociétés sans écriture, la forme et l’image sont les réceptacles de toute une mythologie et, au-delà, de ce que l’exposition appelle une « cosmovision », une représentation symbolique de l’Univers et des forces qui l’animent. Il faut donc apprendre à lire ces objets qui, en plus de leur fonction cérémonielle, servaient aussi d’outils de communication.        Il vous reste 63.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/24/a-la-cite-de-l-architecture-plongee-dans-l-esprit-et-les-tresors-du-perou_6123454_3246.html"},"headline":"A la Cit\u00e9 de l\u2019architecture, plong\u00e9e dans l\u2019esprit et les tr\u00e9sors du P\u00e9rou","dateCreated":"2022-04-24T11:45:11+02:00","datePublished":"2022-04-24T11:45:11+02:00","dateModified":"2022-04-25T06:26:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arch\u00e9ologie"],"keywords":["Sciences","Arch\u00e9ologie","Culture","Arts"],"description":"L\u2019exposition, \u00e0 Paris jusqu\u2019au 4 septembre, brosse le portrait de la civilisation andine dans sa globalit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Barth\u00e9l\u00e9my"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/311/0/3352/1676/1342/671/60/0/4085382_424373401-d4q0016.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arch\u00e9ologie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/archeologie/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/26/19-13">
<filnamedate="20220426"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220426"><AAMMJJHH="2022042619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ LE LIVRE DE LA SEMAINE. Une histoire d’immigration toute en poésie entre l’Algérie et la France, en mettant en scène le parcours des Asraoui le temps d’une balade sur la Seine.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen improves in Paris, but the capital still holds her in contempt                   Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022 Au second tour de la présidentielle, les prisons françaises ont voté Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les défis économiques du deuxième mandat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Les algorithmes sont plus opaques que les méthodes de contrôle traditionnelles »   Régis Martineau Professeur à l’ICN Business School               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:17    Politique Résultats de l’élection présidentielle 2022 : le résumé vidéo du second tour                    02:49    Politique Les réactions politiques au lendemain de la réélection d’Emmanuel Macron                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Régulation du Web : l’Europe en pointe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le contrôle des données numériques, ambition totale pour la Chine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, élu clairement mais sans élan, devra tenir compte de cette nouvelle donne politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel d’un groupe d’économistes : « La présidence française du Conseil de l’UE doit proposer l’adoption d’un traité sur les enjeux de la transition énergétique »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Segpa » : basiques instincts sur les enfants en échec scolaire                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Barry », saison 3, sur OCS : en Californie, chacun cherche son karma             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Downing Street laisse le champ libre aux thérapies de conversion                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Livres             « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle      LE LIVRE DE LA SEMAINE. Une histoire d’immigration toute en poésie entre l’Algérie et la France, en mettant en scène le parcours des Asraoui le temps d’une balade sur la Seine.          Par Mustapha Kessous         Publié le 24 avril 2022 à 09h00 - Mis à jour le 24 avril 2022 à 09h00    Temps de Lecture 4 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                                          C’est une histoire d’amour entre la tour Eiffel et une Kabyle. Une idylle que Fatima a su préserver toute sa vie dans un coin de son cœur. Pourtant, depuis qu’elle a quitté l’autre rive de la Méditerranée en 1962, juste après la guerre, pour s’installer près de Paris, cette Berbère, au corps et à l’esprit fatigués, n’avait jamais eu l’occasion de rendre visite à la « Dame de fer ».              Difficile de trouver du temps quand on s’occupe de dix minots à la fois. Alors, pour son 70e anniversaire, le 29 octobre 2005 – deux jours après le début des émeutes dans les banlieues –, ses enfants lui ont préparé une surprise : une balade en péniche sur la Seine avec un passage devant le monument.                             Lire aussi :  « Aimer » selon Véronique Tadjo, récit d’une passion confrontée « aux intempéries du monde »                   C’est Kader, le plus fortuné et vaniteux de la fratrie, qui a préparé « l’événement », comme il dit. Un mot un peu prétentieux qui révulse Malik parce que c’était « le nom donné à la guerre d’Algérie » et que son aîné ne devrait pas l’utiliser pour désigner une fête consacrée à leur mère. Dans la fratrie, Malik est l’éternel garçon incompris, le rêveur qui a quitté, cinq ans plus tôt, son métier lucratif d’analyste financier pour devenir romancier sans le sou.            Cette vocation, il la doit à son père Mohand qui avait l’habitude de conter à son épouse des histoires dans une clairière reculée de leur Kabylie natale. Et depuis que Malik fréquente une certaine Kahina – le même prénom que la légendaire reine berbère –, il s’est mis à apprendre le tamazight, la langue parlée par ses parents. Une initiation qui va bouleverser sa vie et lui permettre de percer le secret le plus intime de sa mère.            Remonter les années            Car ce roman est aussi une histoire d’amour entre une Kabyle et un bandeau de Brigitte Bardot. Il y a un longtemps, Mohand avait soufflé à sa femme qu’avec le fichu qu’elle portait sur la tête, elle était « le portrait craché » de l’actrice aux cheveux dorés. Il lui avait promis qu’un jour, il lui offrirait le même bandeau.              Fatima, elle, trouvait qu’avec son air sombre, Mohand ressemblait à Alain Delon. Elle l’avait choisi après avoir réussi à dire non à un mariage arrangé. C’est cet amour qui la portera quand son époux rejoindra dès 1954 la « métropole » – l’Algérie étant encore française – pour travailler comme ouvrier. C’est sur cette nouvelle terre qu’il va construire sa vie, loin de la guerre, loin des montagnes de son village, loin de ses racines.                             Lire aussi :  « Sauver la ville », le retour au pays natal amer et poétique de Timba Bema                   Tous les mots qu’on ne s’est pas dits raconte avec poésie une histoire d’immigration entre l’Algérie et la France en mettant en scène le parcours des Asraoui le temps d’une échappée sur la Seine. Le temps, il en est beaucoup question dans le neuvième ouvrage de Mabrouck Rachedi. Au fil du fleuve, l’auteur tisse la saga de cette famille à travers les âges où les mémoires blessées de chacun se mélangent et s’entremêlent.            A chaque fois que la péniche franchie un pont, c’est l’occasion de remonter les années, de revenir sur l’enfance de Kader ou de Malik en banlieue parisienne ; de parler de la guerre d’indépendance et du jour où Fatima a croisé la route d’un soldat français ; d’évoquer la joie de Mohand quand François Mitterrand est devenu président de la République en 1981 et l’instant où il a échappé à la répression policière lors de la manifestation du 17 octobre 1961 ; de se souvenir de l’oncle français Gérard qui s’est battu contre le racisme et le capitalisme ; de pointer la montée inéluctable du Front national…            Voyage sans retour            Avec délicatesse et justesse, l’écrivain – lui-même Franco-Algérien – relate l’indicible dans les familles, comme celle des Asraoui, où les non-dits et les silences ont souvent été de mise. Par pudeur ou à cause des blessures toujours à vif, il a été difficile, pour des parents comme Mohand et Fatima, de raconter leur propre histoire, celle d’un départ qui a fini par ressembler à un exil et de parler de toutes les douleurs qui ont pu découler de ce voyage sans retour.              Mabrouck Rachedi interroge, aussi, l’identité profonde qui tourmente ses personnages au point d’en être schizophrènes et met en majesté le parcours héroïque de ces pères et ces mères qui n’ont jamais baissé la tête malgré des salaires de misère et les remarques hostiles aux « étrangers ».                             Lire aussi :  « Les Noyées du Nil », de Hammour Ziada : au Soudan, un long fleuve de servitudes                   Ce roman bouleversant a quelque chose d’un Forrest Gump – de Winston Groom – où chaque protagoniste a traversé les moments politiques, sociaux et sociétaux les plus marquants entre la France et l’Algérie depuis la seconde guerre mondiale. « Il nous fallait être meilleur que les Français », rappelle Malik. « Un jour, ce sera vous les chefs », répétait Mohand à ses enfants qui ont réussi. Mais au prix de combien de sacrifices et de concessions ?              Tous les mots qu’on ne s’est pas dits, de Mabrouck Rachedi, éd. Grasset (216 pages, 18,50 euros).                   Mustapha Kessous           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 27 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Aung San Suu Kyi, un destin birman  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/04/24/tous-les-mots-qu-on-ne-s-est-pas-dits-de-mabrouck-rachedi-recit-bouleversant-d-une-echappee-memorielle_6123439_3212.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Tous les mots qu\u2019on ne s\u2019est pas dits\u00a0\u00bb, de Mabrouck Rachedi\u00a0: r\u00e9cit bouleversant d\u2019une \u00e9chapp\u00e9e m\u00e9morielle","dateCreated":"2022-04-24T09:00:06+02:00","datePublished":"2022-04-24T09:00:06+02:00","dateModified":"2022-04-24T09:00:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Livres"],"keywords":["Culture & Style","Culture","Livres","Le Monde Afrique","Alg\u00e9rie"],"description":"LE LIVRE DE LA SEMAINE. Une histoire d\u2019immigration toute en po\u00e9sie entre l\u2019Alg\u00e9rie et la France, en mettant en sc\u00e8ne le parcours des Asraoui le temps d\u2019une balade sur la Seine.","author":[{"@type":"Person","name":"Mustapha Kessous"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/43/0/1034/517/1342/671/60/0/5f37646_1650618248540-montage.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/26/19-14">
<filnamedate="20220426"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220426"><AAMMJJHH="2022042619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ Le chemin mystique dans l’Europe en guerre d’une chrétienne témoin de la Shoah. « La Stupeur » est le dernier roman publié du vivant de son auteur.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen improves in Paris, but the capital still holds her in contempt                   Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022 Au second tour de la présidentielle, les prisons françaises ont voté Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les défis économiques du deuxième mandat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Les algorithmes sont plus opaques que les méthodes de contrôle traditionnelles »   Régis Martineau Professeur à l’ICN Business School               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:17    Politique Résultats de l’élection présidentielle 2022 : le résumé vidéo du second tour                    02:49    Politique Les réactions politiques au lendemain de la réélection d’Emmanuel Macron                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Régulation du Web : l’Europe en pointe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le contrôle des données numériques, ambition totale pour la Chine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, élu clairement mais sans élan, devra tenir compte de cette nouvelle donne politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel d’un groupe d’économistes : « La présidence française du Conseil de l’UE doit proposer l’adoption d’un traité sur les enjeux de la transition énergétique »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Segpa » : basiques instincts sur les enfants en échec scolaire                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Barry », saison 3, sur OCS : en Californie, chacun cherche son karma             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Downing Street laisse le champ libre aux thérapies de conversion                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Critique littéraire             « La Stupeur » : foi en l’humanité d’Aharon Appelfeld      Le chemin mystique dans l’Europe en guerre d’une chrétienne témoin de la Shoah. « La Stupeur » est le dernier roman publié du vivant de son auteur.          Par Nicolas Weill         Publié le 24 avril 2022 à 08h00    Temps de Lecture 4 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                          
  
   L’écrivain israélien Aharon Appelfeld, en  2011, à Paris.


<article-nb="2022/04/26/19-15">
<filnamedate="20220426"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220426"><AAMMJJHH="2022042619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ Très affaibli par deux années de lutte contre un cancer du pancréas, le chanteur belge est mort le 23 avril, à Bruxelles, à l’âge de 72 ans, après une carrière de cinq décennies.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen improves in Paris, but the capital still holds her in contempt                   Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022 Au second tour de la présidentielle, les prisons françaises ont voté Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les défis économiques du deuxième mandat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Les algorithmes sont plus opaques que les méthodes de contrôle traditionnelles »   Régis Martineau Professeur à l’ICN Business School               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:17    Politique Résultats de l’élection présidentielle 2022 : le résumé vidéo du second tour                    02:49    Politique Les réactions politiques au lendemain de la réélection d’Emmanuel Macron                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Régulation du Web : l’Europe en pointe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le contrôle des données numériques, ambition totale pour la Chine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, élu clairement mais sans élan, devra tenir compte de cette nouvelle donne politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel d’un groupe d’économistes : « La présidence française du Conseil de l’UE doit proposer l’adoption d’un traité sur les enjeux de la transition énergétique »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Segpa » : basiques instincts sur les enfants en échec scolaire                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Barry », saison 3, sur OCS : en Californie, chacun cherche son karma             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Downing Street laisse le champ libre aux thérapies de conversion                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Disparitions       Musiques             Mort d’Arno, le Flamand rock      Très affaibli par deux années de lutte contre un cancer du pancréas, le chanteur belge est mort le 23 avril, à Bruxelles, à l’âge de 72 ans, après une carrière de cinq décennies.          Par Stéphane Davet         Publié le 24 avril 2022 à 06h10, mis à jour hier à 11h40    Temps de Lecture 8 min.       Read in English           Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Arno Hintjens, en novembre 2021.  STEPHAN VANFLETEREN               En lettres capitales de néon rouge, le mot « vivre » avait beau être suspendu au-dessus des musiciens, les spectateurs des derniers concerts donnés par Arno, du 6 au 26 février, dans la salle de l’Ancienne Belgique, à Bruxelles, et au casino d’Ostende (Belgique), pressentaient une vraie tournée d’adieux. Très affaibli par deux années de lutte contre un cancer du pancréas, le Flamand rauque de la chanson, du rock et du blues européens s’accrochait à la scène comme à une dernière bouée. « Les concerts, c’est ma vie… Depuis quarante ans. Je suis très content de pouvoir encore en faire », confiait-il au Monde le 6 février.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Arno, monter sur scène pour vivre encore                 S’il a ensuite trouvé la force et le temps de terminer un dernier album, Arnold Charles Ernest Hintjens – dit « Arno » –, est mort à Bruxelles, le 23 avril, à l’âge de 72 ans.          Son humanité âpre et tendre, son trilinguisme (français, anglais, néerlandais) d’une candeur dessalée vouée à la célébration de la liberté et des sens, comme aux confidences – entre émouvante franchise et humour pudique –, avaient fait de ce truculent rocker une figure aussi appréciée en Belgique qu’en France, où il avait été fait chevalier de l’ordre des Arts et des Lettres en 2002.          Ces deux dernières années, le destin avait eu la main lourde avec Arno, qui, en février 2020, annonçait officiellement qu’il allait devoir se battre contre un cancer. Alors que les résultats de la chimiothérapie semblaient encourageants, le chanteur repartait pour cinq mois à l’hôpital, quelques jours avant son soixante-douzième anniversaire. « 2021 a été la pire année de ma vie, reconnaissait-il. Pour la première fois, je n’ai quasiment pas joué de musique, et tous mes concerts ont été annulés. »          Rock, blues, bals populaires et chanson française          Comme si cela ne suffisait pas, la maladie avait emporté au même moment plusieurs intimes : « Mon ami, mon frère, le guitariste Paul Couter, avec qui j’avais commencé la musique et fondé mes premiers groupes [Freckleface, Tjens Couter, T.C. Matic], et mon mentor, Hubert De Cleer. » Professeur de néerlandais à Ostende, ce dernier avait initié au blues son élève de 15 ans, en lui prêtant des albums de Lightnin’ Hopkins ou de Sonny Boy Williamson. « Je suis devenu accro », se souvenait Arno, qui, plus tard, retrouverait l’enseignant, exilé à Katmandou, pour un apprentissage plus ésotérique.          Né le 21 mai 1949, à Ostende, Arno Hintjens avait eu d’autres occasions de s’émoustiller au son du rock. « C’était à Ostende, à la fin des années 1950, confiait le fils de mécanicien-aviateur au Monde en 1994. Mon meilleur copain avait deux grandes sœurs de 16 et 17 ans qui possédaient un pick-up. Je leur ai demandé d’écouter un de leurs 45-tours, elles m’ont mis One Night With You, d’Elvis Presley. J’ai ressenti dans mon corps quelque chose d’inexplicable. »        Il vous reste 73.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/04/24/mort-d-arno-le-flamand-rauque-de-la-chanson-et-du-blues_6123427_3382.html"},"headline":"Mort d\u2019Arno, le Flamand rock","dateCreated":"2022-04-24T06:10:19+02:00","datePublished":"2022-04-24T06:10:19+02:00","dateModified":"2022-04-25T11:40:00+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Musiques"],"keywords":["Musiques","Culture","Disparitions"],"description":"Tr\u00e8s affaibli par deux ann\u00e9es de lutte contre un cancer du pancr\u00e9as, le chanteur belge est mort le 23 avril, \u00e0 Bruxelles, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 72\u00a0ans, apr\u00e8s une carri\u00e8re de cinq d\u00e9cennies.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Davet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/1169/0/2656/1328/1342/671/60/0/9959d3c_1650799847592-arno-stephan-vanfleterenjpg.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/26/19-16">
<filnamedate="20220426"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220426"><AAMMJJHH="2022042619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ Responsable de la programmation du Théâtre d’Arles, l’acteur et réalisateur monte un spectacle où les artistes locaux, professionnels et amateurs, présentent leurs propres numéros. Impulsée par le maire, Patrick de Carolis, cette nouvelle orientation culturelle fait débat.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen improves in Paris, but the capital still holds her in contempt                   Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022 Au second tour de la présidentielle, les prisons françaises ont voté Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les défis économiques du deuxième mandat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Les algorithmes sont plus opaques que les méthodes de contrôle traditionnelles »   Régis Martineau Professeur à l’ICN Business School               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:17    Politique Résultats de l’élection présidentielle 2022 : le résumé vidéo du second tour                    02:49    Politique Les réactions politiques au lendemain de la réélection d’Emmanuel Macron                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Régulation du Web : l’Europe en pointe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le contrôle des données numériques, ambition totale pour la Chine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, élu clairement mais sans élan, devra tenir compte de cette nouvelle donne politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel d’un groupe d’économistes : « La présidence française du Conseil de l’UE doit proposer l’adoption d’un traité sur les enjeux de la transition énergétique »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Segpa » : basiques instincts sur les enfants en échec scolaire                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Barry », saison 3, sur OCS : en Californie, chacun cherche son karma             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Downing Street laisse le champ libre aux thérapies de conversion                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                          M le mag        Culture             Edouard Baer souffle le show sur les Arlésiens      Responsable de la programmation du Théâtre d’Arles, l’acteur et réalisateur monte un spectacle où les artistes locaux, professionnels et amateurs, présentent leurs propres numéros. Impulsée par le maire, Patrick de Carolis, cette nouvelle orientation culturelle fait débat.          Par Alexandre Duyck         Publié le 24 avril 2022 à 06h00    Temps de Lecture 5 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Le troisième Journal d’Arles, qui en comptera cinq, le 20 mars 2022. Edouard Baer espère reproduire la formule dans d’autres villes de France.  ANNE-CLAIRE CHAPTAL​/THÉÂTRE D'ARLES               Un gamin de 13 ans apparaît sur la scène du théâtre d’Arles. Il se nomme Ernest Rius et interprète l’un des personnages de sa composition, un éleveur de cailloux de la plaine de la Crau. L’adolescent est incroyable de présence et de sérieux dans le comique le plus absurde qui soit. Son monologue de quatre ou cinq minutes achevé, les 300 spectateurs l’applaudissent à tout rompre.          Avant et après sa prestation ont défilé une mamie récitant de la poésie, des danseurs, des musiciens-compositeurs, des rappeurs, des slameurs, des pianistes (jeunes ou anciens), un médecin de 80 ans qui, sur un air de Brassens, raille les non-vaccinés… La plupart sont montés sur scène pour la première fois de leur vie. C’est beau, inégal selon les performances, mais le plus souvent très réussi, toujours touchant. Le tout fait partie du Journal d’Arles, une œuvre collective en cinq épisodes dont le quatrième se jouera le 30 avril.          Ménager les ego          Il y a une vingtaine d’années, à Paris, Edouard Baer avait déjà inventé Le Grand Mezze, spectacle qui voyait se succéder amateurs et professionnels de la scène. Nommé « artiste associé » du théâtre municipal de la sous-préfecture des Bouches-du-Rhône pour la saison 2021-2022, le réalisateur et comédien a réitéré l’expérience en lançant un appel aux habitants des environs.          Chaque veille des cinq Journaux d’Arles (le dernier est prévu le 26 juin au Théâtre antique), ils sont plusieurs dizaines à présenter leur numéro, qui ne doit pas dépasser les cinq minutes. Une vingtaine sont retenus, Edouard Baer faisant le show entre deux passages : « Pour moi, c’est aussi important que de présenter les Césars. »           « Le public est spécialement bienveillant, mais, tout de même, se prendre une claque devant trois cents personnes, ça fait mal. Or je veux que personne ne se sente humilié. » Edouard Baer          Forcément, les recalés sont déçus, comme ce travesti, sosie de Mylène Farmer, dont le strip-tease presque intégral n’a pas séduit Edouard Baer et son équipe. Beaucoup de postulants présentent du stand-up, souvent peu convaincant. « C’est compliqué quand on n’a pas l’habitude, il faut apprendre le rythme, se produire d’abord devant de toutes petites audiences. Ici, le public est spécialement bienveillant, mais, tout de même, se prendre une claque devant trois cents personnes, ça fait mal. Or je veux que personne ne se sente humilié. »          Il explique ainsi aux comédiens non choisis que leur performance n’est pas prête ou trop longue… Les répétitions se déroulent le samedi après-midi puis le dimanche, avant le spectacle, le soir, à 19 heures. « Nous avons très peu de temps, c’est épuisant ! D’autant que je ne veux ni d’une fête de patronage ni d’un spectacle de fin d’année. »        Il vous reste 54.92% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                                Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                                                     Les meilleurs babyphones vidéo  Comparatif « Wirecutter ». Un babyphone permet de surveiller bébé à distance pour dormir plus sereinement la nuit et vaquer à ses occupations pendant la sieste. Nous avons testé la portée, la qualité d’image, le mode nocturne et l’ergonomie de 10 produits : voici nos choix.                                                     Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?  Comparatif « Wirecutter ». La Nintendo Switch classique et le modèle Lite jouissent du même design et sont compatibles avec quasiment les mêmes jeux. Mais la taille de leur écran et leurs fonctionnalités diffèrent, la meilleure switch n’est donc pas la même selon l’expérience recherchée. Vibreur, manettes amovibles, autonomie : nous avons comparé les deux consoles en détail pour vous aider à faire votre choix.                                                     Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                           Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/04/24/edouard-baer-souffle-le-show-sur-les-arlesiens_6123426_4500055.html"},"headline":"Edouard Baer souffle le show sur les Arl\u00e9siens","dateCreated":"2022-04-24T06:00:19+02:00","datePublished":"2022-04-24T06:00:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Culture"],"keywords":["Culture","M le mag","Actu"],"description":"Responsable de la programmation du Th\u00e9\u00e2tre d\u2019Arles, l\u2019acteur et r\u00e9alisateur monte un spectacle o\u00f9 les artistes locaux, professionnels et amateurs, pr\u00e9sentent leurs propres num\u00e9ros. Impuls\u00e9e par le maire, Patrick de Carolis, cette nouvelle orientation culturelle fait d\u00e9bat.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Duyck"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/192/0/1500/750/1342/671/60/0/61249eb_187189-3270202.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/26/19-17">
<filnamedate="20220426"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220426"><AAMMJJHH="2022042619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ C’est dans un ego trip exalté, arrosé de vodka, d’humour et de postillons, que l’écrivain, dramaturge, scénariste et désormais éditeur ivoirien nous embarque, poitrail à l’air, depuis Abidjan.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen improves in Paris, but the capital still holds her in contempt                   Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022 Au second tour de la présidentielle, les prisons françaises ont voté Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les défis économiques du deuxième mandat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Les algorithmes sont plus opaques que les méthodes de contrôle traditionnelles »   Régis Martineau Professeur à l’ICN Business School               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:17    Politique Résultats de l’élection présidentielle 2022 : le résumé vidéo du second tour                    02:49    Politique Les réactions politiques au lendemain de la réélection d’Emmanuel Macron                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Régulation du Web : l’Europe en pointe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le contrôle des données numériques, ambition totale pour la Chine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, élu clairement mais sans élan, devra tenir compte de cette nouvelle donne politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel d’un groupe d’économistes : « La présidence française du Conseil de l’UE doit proposer l’adoption d’un traité sur les enjeux de la transition énergétique »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Segpa » : basiques instincts sur les enfants en échec scolaire                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Barry », saison 3, sur OCS : en Californie, chacun cherche son karma             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Downing Street laisse le champ libre aux thérapies de conversion                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                          Le Monde Afrique        Un apéro avec...             Un apéro avec Gauz : « Il fallait faire du Zola, du Hugo, c’est ce que j’ai fait »      C’est dans un ego trip exalté, arrosé de vodka, d’humour et de postillons, que l’écrivain, dramaturge, scénariste et désormais éditeur ivoirien nous embarque, poitrail à l’air, depuis Abidjan.          Par Yassin Ciyow(Abidjan, correspondance)         Publié le 24 avril 2022 à 00h57 - Mis à jour le 24 avril 2022 à 12h19    Temps de Lecture 7 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Gauz, à la Fondation Donwahi, à Abidjan, le 8 mars 2022.  NOELLA ELLOH POUR « LE MONDE »               Sur la terrasse de la Fondation Donwahi, confortable écrin d’art contemporain en plein cœur d’Abidjan, la capitale économique ivoirienne, une seule table est occupée, par deux hommes. Nous sommes un peu surpris. Non pas d’y voir Gauz, mais de découvrir son interlocuteur : Jems Robert Koko Bi, le célèbre sculpteur ivoirien reconnaissable entre mille avec son chapeau rond et son bouc tressé long de trente centimètres.          On se demande comment lancer une discussion à trois alors qu’elle n’était prévue que pour deux. Réflexion inutile : la conversation se poursuit entre eux comme si on n’était pas là. Au bout de quelques minutes, on comprend que Gauz a un projet d’ouvrage sur son ami sculpteur et qu’il est question de le faire poser nu. Refus net de l’artisan.          « Alors, c’est quoi ton histoire d’apéro ? », finit par demander l’écrivain en nous tutoyant tout de go. Jems Koko Bi réalise alors que son ami a une « séance de travail » avec un journaliste. L’idée de rester l’enchante assez peu, d’autant qu’il « ne boit plus la journée ». Il est 14 heures. Un peu bougon, il demande à prendre congé.           « Le communisme, c’est l’avenir du monde »          Mais avant qu’il ne parte, Gauz le met au défi : « Si je pose torse nu pour Le Monde, tu acceptes de poser nu pour mon projet ? » Banco ! L’écrivain enlève son tee-shirt noir griffé du visage de Patrice Lumumba (une des principales figures de l’indépendance du Congo belge) et prend la pose. Après avoir pourtant juré d’« obéir » à la photographe, il ne peut s’empêcher de lui donner des conseils aux allures de consignes : « Tu as bien géré ton angle ? », lui demande-t-il. Au-dessus de son jean dépasse un bout de caleçon estampillé Pierre Cardin. « C’est un faux, se défend-il, je l’ai acheté chez les Chinois. »                           Lire aussi cette rencontre de 2018 :  Article réservé à nos abonnés  « J’ai deux cultures en moi », confie Gauz                 Et pour être sûr que l’on ne se fourvoie pas sur ses goûts ou sa couleur politique, il siffle d’une traite le verre de vodka qu’il sirotait à notre arrivée : « C’est la boisson des communistes, s’esclaffe-t-il. Le communisme, c’est l’avenir du monde. » Quid de la bière Heineken qui traîne à côté de la vodka ? « Regarde, il y a une étoile rouge sur les bouteilles », répond-il. D’aucuns disent que l’on est ce que l’on mange. Gauz, lui, est ce qu’il boit : un « rouge ».          Il repasse commande. Un verre de vodka et une bière. L’apéro peut enfin commencer.          Ni autocritique ni modestie          Armand Patrick Gbaka-Brédé, à l’état civil, aime la Fondation Donwahi et sa propriétaire Illa Donwahi, qui lui laisse parfois les clés de son temple. C’est l’un des rares endroits à Abidjan, cette ville où il est né en 1971 mais qu’il « déteste », qui trouve grâce à ses yeux.        Il vous reste 68.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/04/24/un-apero-avec-gauz-il-fallait-faire-du-zola-du-hugo-c-est-ce-que-j-ai-fait_6123410_3212.html"},"headline":"Un ap\u00e9ro avec Gauz\u00a0: \u00ab\u00a0Il fallait faire du Zola, du Hugo, c\u2019est ce que j\u2019ai fait\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-24T00:57:55+02:00","datePublished":"2022-04-24T00:57:55+02:00","dateModified":"2022-04-24T12:19:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Un ap\u00e9ro avec..."],"keywords":["Le Monde Afrique","Culture","Livres","M le mag","L'\u00e9poque","Un ap\u00e9ro avec..."],"description":"C\u2019est dans un ego trip exalt\u00e9, arros\u00e9 de vodka, d\u2019humour et de postillons, que l\u2019\u00e9crivain, dramaturge, sc\u00e9nariste et d\u00e9sormais \u00e9diteur ivoirien nous embarque, poitrail \u00e0 l\u2019air, depuis Abidjan.","author":[{"@type":"Person","name":"Yassin Ciyow","description":"Abidjan, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/520/0/6240/3120/1342/671/60/0/9d7732f_912725730-portrait-apero-5.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Un ap\u00e9ro avec...","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/un-apero-avec/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/26/19-18">
<filnamedate="20220426"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220426"><AAMMJJHH="2022042619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ Astronomes avertis, les Incas adoraient et craignaient les corps célestes, d’où les nombreuses légendes dans lesquelles intervenaient l’astre roi, la Lune et les étoiles. Décryptage au moment où s’ouvre l’exposition « Machu Picchu et les trésors du Pérou », à la Cité de l’architecture et du patrimoine, à Paris.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen improves in Paris, but the capital still holds her in contempt                   Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022 Au second tour de la présidentielle, les prisons françaises ont voté Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les défis économiques du deuxième mandat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Les algorithmes sont plus opaques que les méthodes de contrôle traditionnelles »   Régis Martineau Professeur à l’ICN Business School               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:17    Politique Résultats de l’élection présidentielle 2022 : le résumé vidéo du second tour                    02:49    Politique Les réactions politiques au lendemain de la réélection d’Emmanuel Macron                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Régulation du Web : l’Europe en pointe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le contrôle des données numériques, ambition totale pour la Chine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, élu clairement mais sans élan, devra tenir compte de cette nouvelle donne politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel d’un groupe d’économistes : « La présidence française du Conseil de l’UE doit proposer l’adoption d’un traité sur les enjeux de la transition énergétique »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Segpa » : basiques instincts sur les enfants en échec scolaire                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Barry », saison 3, sur OCS : en Californie, chacun cherche son karma             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Downing Street laisse le champ libre aux thérapies de conversion                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                          Le Monde des religions        Spiritualité             En quoi croyaient les Incas ?      Astronomes avertis, les Incas adoraient et craignaient les corps célestes, d’où les nombreuses légendes dans lesquelles intervenaient l’astre roi, la Lune et les étoiles. Décryptage au moment où s’ouvre l’exposition « Machu Picchu et les trésors du Pérou », à la Cité de l’architecture et du patrimoine, à Paris.          Par Carmen Bernand(Historienne et anthropologue)         Publié le 24 avril 2022 à 00h49 - Mis à jour le 24 avril 2022 à 03h54    Temps de Lecture 7 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Le site du Machu Picchu, au Pérou, en 2010. La « cité perdue des Incas », découverte par Hiram Bingham en 1911, est située à une altitude de 2 400 mètres.  PATRICK J. ENDRES / ALASKAPHOTOGRAPHICS / CORBIS               Les mythes incas racontent que le Soleil n’existait pas au début des temps, et que les hommes vivaient alors dans des ténèbres éternelles. C’est le dieu créateur Viracocha qui donna naissance « au Soleil et au jour ». Puis il fit jaillir la lune et les étoiles.          Après avoir pétrifié une première humanité peu encline à accepter sa suprématie, il conçut autant de prototypes de pierre que de peuples à qui il voulait donner vie. Il les plaça à l’intérieur des grottes et des montagnes, au fond des puits et des lacs, dans les quatre régions du monde. Enfin, avec l’aide de ses serviteurs, il les exhorta à sortir à la surface de la terre et à se constituer en communautés. Viracocha quitta ensuite le monde des hommes, déléguant au Soleil ses pouvoirs de fécondation.          Les diverses positions du Soleil, les solstices, les équinoxes, les phases de la Lune, les éclipses, la forme des constellations, les éclairs et les arcs-en-ciel ont fait l’objet chez les Incas d’un grand intérêt. Les observatoires placés sur des sommets et des promontoires ont permis aux prêtres de disposer de données précises sur les variations saisonnières et de poser des pronostics liés aux pluies ou aux sécheresses.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/04/26/19-19">
<filnamedate="20220426"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220426"><AAMMJJHH="2022042619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ Histoire d’un livre. A sa mort, en 2015, William McIlvanney, le parrain du polar écossais, laissait une ébauche de roman. Ian Rankin, qui lui doit sa vocation, l’a parachevé.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen improves in Paris, but the capital still holds her in contempt                   Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022 Au second tour de la présidentielle, les prisons françaises ont voté Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les défis économiques du deuxième mandat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Les algorithmes sont plus opaques que les méthodes de contrôle traditionnelles »   Régis Martineau Professeur à l’ICN Business School               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:17    Politique Résultats de l’élection présidentielle 2022 : le résumé vidéo du second tour                    02:49    Politique Les réactions politiques au lendemain de la réélection d’Emmanuel Macron                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Régulation du Web : l’Europe en pointe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le contrôle des données numériques, ambition totale pour la Chine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, élu clairement mais sans élan, devra tenir compte de cette nouvelle donne politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel d’un groupe d’économistes : « La présidence française du Conseil de l’UE doit proposer l’adoption d’un traité sur les enjeux de la transition énergétique »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Segpa » : basiques instincts sur les enfants en échec scolaire                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Barry », saison 3, sur OCS : en Californie, chacun cherche son karma             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Downing Street laisse le champ libre aux thérapies de conversion                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Culture             « Rien que le noir », de William McIlvanney et Ian Rankin : le salut de Ian Rankin à son mentor      Histoire d’un livre. A sa mort, en 2015, William McIlvanney, le parrain du polar écossais, laissait une ébauche de roman. Ian Rankin, qui lui doit sa vocation, l’a parachevé.          Par Macha Séry         Publié le 23 avril 2022 à 21h00 - Mis à jour le 24 avril 2022 à 15h59    Temps de Lecture 7 min.       Read in English           Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               L’écrivain écossais Ian Rankin, à Edimbourg, en 2021, à l’occasion de la parution de « The Dark Remains ». A la craie, une silhouette symbolisant le défunt William McIlvanney.  HERALD SCOTLAND                 « Rien que le noir » (The Dark Remains), de William McIlvanney et Ian Rankin, traduit de l’anglais (Ecosse) par Fabienne Duvigneau, Rivages, « Noir », 288 p., 20 €, numérique 16 €.            Août 1985, festival du livre d’Edimbourg, en Ecosse. Un étudiant de 25 ans prend place dans une file d’attente pour échanger quelques mots avec William McIlvanney (1936-2015). Ce dernier est l’auteur acclamé de Docherty (1975 ; Rivages, 1999), un roman social sur la condition des mineurs au début du XXe siècle – milieu dont il est issu. Ont suivi Laidlaw – patronyme de son protagoniste – et Les Papiers de Tony Veitch ; deux polars noir charbon, situés à Glasgow, qui exsudent la misère et la violence. Face à William McIlvanney, Ian Rankin confesse que c’est son modèle et qu’il entend le décliner dans cette ville même. « Bonne chance avec le Laidlaw d’Edimbourg », dédicace donc l’écrivain sur l’exemplaire, souvent feuilleté, que son admirateur a apporté.          Deux ans après cette rencontre, Ian Rankin publie le premier tome de sa prolifique série policière : L’Etrangleur d’Edimbourg (Livre de poche, 2004). John Rebus, son héros récurrent, est né. « Les livres de Laidlaw ont jeté les bases du polar écossais contemporain, se remémore Ian Rankin, interrogé par “Le Monde des livres”. “Willie” était un écrivain littéraire, pas un romancier à succès. Il s’intéressait aux grands thèmes et aux grandes questions morales. Il a utilisé le roman policier pour explorer la société écossaise et la condition humaine. »          L’effervescent « Tartan noir »          Depuis, d’autres auteurs écossais – Val McDermid, Denise Mina, Christopher Brookmyre – ont conquis des lecteurs à travers le monde et, à leur tour, payé publiquement leur dette à ce pionnier du réalisme. A sa suite, ils ont inscrit leurs polars dans la tradition américaine du hard-boiled (« dur à cuire ») plutôt que du cosy crime à l’anglaise, ce parcours feutré vers la résolution d’une énigme sophistiquée à l’heure du thé. Les villes et les campagnes écossaises ont ainsi pris vie, ancrées, peu ou prou, dans l’actualité. McIlvanney y gagna un surnom : le « parrain du Tartan noir ». Lequel correspondait davantage à une effervescence qu’à un mouvement organisé.          Au fil des ans, McIlvanney gagna aussi en notoriété, lui dont les livres furent longtemps indisponibles outre-Manche. Grâce à des éditeurs admiratifs, ils furent finalement réédités aussi bien dans le monde anglophone que francophone. Indice de cette reviviscence, la référence qu’en fit Pierre Lemaitre, à côté de James Ellroy et Emile Gaboriau, dans Travail soigné (Le Masque, 2006).        Il vous reste 69.47% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/04/23/rien-que-le-noir-de-william-mcilvanney-et-ian-rankin-le-salut-de-ian-rankin-a-son-mentor_6123403_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Rien que le noir\u00a0\u00bb, de William McIlvanney et Ian Rankin\u00a0: le salut de Ian Rankin \u00e0 son mentor","dateCreated":"2022-04-23T21:00:13+02:00","datePublished":"2022-04-23T21:00:13+02:00","dateModified":"2022-04-24T15:59:01+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["Culture","Livres"],"description":"Histoire d\u2019un livre. A sa mort, en 2015, William McIlvanney, le parrain du polar \u00e9cossais, laissait une \u00e9bauche de roman. Ian Rankin, qui lui doit sa vocation, l\u2019a parachev\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Macha S\u00e9ry"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/188/0/2400/1200/1342/671/60/0/52e50a6_1650285645537-crime-writer-ian-rankin-photographed-in-edinburgh-s-quartermile-2022-heraldscotland.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/26/19-20">
<filnamedate="20220426"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220426"><AAMMJJHH="2022042619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ Arnold Charles Ernest Hintjens, dit Arno, est mort samedi, a annoncé son agent, Filip De Groote. Il luttait contre un cancer du pancréas depuis la fin de l’année 2019.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen improves in Paris, but the capital still holds her in contempt                   Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022 Au second tour de la présidentielle, les prisons françaises ont voté Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les défis économiques du deuxième mandat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Les algorithmes sont plus opaques que les méthodes de contrôle traditionnelles »   Régis Martineau Professeur à l’ICN Business School               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:17    Politique Résultats de l’élection présidentielle 2022 : le résumé vidéo du second tour                    02:49    Politique Les réactions politiques au lendemain de la réélection d’Emmanuel Macron                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Régulation du Web : l’Europe en pointe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le contrôle des données numériques, ambition totale pour la Chine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, élu clairement mais sans élan, devra tenir compte de cette nouvelle donne politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel d’un groupe d’économistes : « La présidence française du Conseil de l’UE doit proposer l’adoption d’un traité sur les enjeux de la transition énergétique »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Segpa » : basiques instincts sur les enfants en échec scolaire                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Barry », saison 3, sur OCS : en Californie, chacun cherche son karma             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Downing Street laisse le champ libre aux thérapies de conversion                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Disparitions       Musiques             Le chanteur belge Arno est mort à l’âge de 72 ans      L’artiste Arnold Charles Ernest Hintjens, dont les tubes « Oh la la la » et « Putain putain » ont marqué les années 1980, est mort samedi, a annoncé son agent, Filip De Groote. Il luttait contre un cancer du pancréas depuis la fin de l’année 2019.       Le Monde     Publié le 23 avril 2022 à 18h02 - Mis à jour le 24 avril 2022 à 03h53    Temps de Lecture 4 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Le chanteur belge Arno, en concert à Paris, le 11 février 2020.  CHRISTOPHE ARCHAMBAULT / AFP                 Le chanteur belge Arnold Charles Ernest Hintjens, dit Arno, est mort à l’âge de 72 ans, samedi 23 avril, a annoncé son agent, Filip De Groote. Il luttait contre un cancer du pancréas depuis la fin de l’année 2019. « Il va nous manquer à tous, à sa famille, à ses amis et à ses musiciens. Il sera toujours avec nous grâce à la musique qui l’a maintenu en vie jusqu’à la fin », a déclaré son manager dans un communiqué. Il avait arrêté son traitement au début de cette année.            « 2021 a été la pire année de ma vie, expliquait-il au Monde le 6 février, au lendemain du premier des cinq shows qu’il a donnés, au rythme d’un par semaine, à Bruxelles et à Ostende, jusqu’au 25 février. Pour la première fois, je n’ai quasiment pas joué de musique et tous mes concerts ont été annulés. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Arno, monter sur scène pour vivre encore                   Comme si cela ne suffisait pas, la maladie a emporté au même moment plusieurs intimes. « Mon ami, mon frère, le guitariste Paul Couter, avec qui j’avais commencé la musique et fondé mes premiers groupes [Freckleface, Tjens Couter, TC Matic], et mon mentor, Hubert De Cleer. » Professeur de néerlandais à Ostende, ce dernier avait initié au blues son élève de 15 ans, en lui prêtant des albums de Lightnin’ Hopkins ou Sonny Boy Williamson. « Je suis devenu accro », se souvient Arno, qui retrouvera plus tard l’enseignant, exilé à Katmandou (Népal), pour un apprentissage plus ésotérique.            Reprises originales et décalées            Né le 21 mai 1949 à Ostende, ville côtière flamande à laquelle il est resté très attaché et qu’il évoque dans ses chansons, Arno a enfin trouvé la voie du succès avec son groupe, TC Matic, et les chansons Oh la la la, en 1981, puis Putain putain, en 1983 – un titre repris récemment en duo avec un autre Belge, Stromae.                                            Le groupe se sépare en 1986 et Arno se lance dans une carrière solo, qui le révèle à une plus large audience. En 1990, il se fait connaître en France du grand public à la suite de sa participation à la bande originale du film Merci la vie, de Bertrand Blier.                            Chantant en français, en anglais et en flamand, il est connu pour ses reprises originales et décalées des standards francophones, comme Les Filles du bord de mer, de Salvatore Adamo, Le Bon Dieu, de Jacques Brel, ou Elisa, de Serge Gainsbourg.                            L’annonce de sa maladie a été faite alors qu’il se trouvait en pleine promotion d’un album (Santeboutique, sorti en septembre 2019). Il avait dû interrompre sa tournée pour subir une opération.              La pandémie de Covid-19 et l’impossibilité de tenir des concerts ont ensuite reporté plusieurs fois, tout au long de 2020, la perspective de remonter sur scène, même s’il a pu enregistrer un nouvel album (Vivre, avec le pianiste français Sofiane Pamart, sorti à la fin mai 2021). A l’époque de la sortie de l’album, il avait été empêché de le promouvoir par une nouvelle hospitalisation pour un traitement par chimiothérapie.            Durant ses derniers shows, l’artiste, assis devant un micro, visage amaigri, faisait régulièrement allusion devant son public à son état de santé. Le 21 février, dans son habituel costume noir de scène, il avait été reçu sous les ors du palais royal de Bruxelles pour un entretien avec le roi Philippe, qui avait salué « une icône de la scène musicale belge ».            « J’ai joui de la vie »            Arno a souvent évoqué sa mère, morte prématurément. Récemment, après avoir chanté sur scène Les Yeux de ma mère, un de ses titres les plus connus, il avait confié au public qu’il allait bientôt aller la rejoindre « là-haut ». Pour préserver ses forces, le chanteur avait dû annuler la dernière date de cette mini-tournée, le 15 mars, à l’Ancienne Belgique (AB), salle rock mythique de Bruxelles.              « Dans l’état dans lequel je suis aujourd’hui, le passé n’existe plus, seule compte la vérité », confiait Arno le 23 mars lors d’un ultime entretien à France Inter. Assurant préparer encore un album et avoir écrit une chanson destinée à être interprétée avec… Mireille Mathieu, il ajoutait :            « La musique me sauve encore en préservant mon état d’esprit (…). J’ai eu une vie merveilleuse, j’ai voyagé partout dans le monde grâce à la musique, j’ai joui de la vie. Je prends ce bonheur avec moi. Merci la vie ! »            « Nous ne verrons plus sa silhouette dans le quartier Sainte-Catherine. Putain putain, il nous manque déjà… », s’est désolé sur Twitter Philippe Close, le bourgmestre de Bruxelles, une ville dont il était citoyen d’honneur.            « C’est un immense chanteur et poète, le monument national belge. Et un monument d’Europe, avec Putain putain. Il part au moment où on a le plus besoin d’Europe », a réagi Boris Vedel, directeur du festival du Printemps de Bourges, où était passé Arno.              Le chanteur belge, qui assurait « ne pas avoir de frontières dans la tête », « incarnait une certaine belgitude, la fusion du nord et du sud du pays, l’âme européenne et, bien sûr, tant de poésie », a écrit samedi Céline Tellier, ministre wallonne de l’environnement.            Il incarnait une certaine belgitude, la fusion du Nord et du Sud du pays, l’âme européenne et bien sûr tant de poés… https://t.co/5CddG2faBx— celine_tellier (@Céline Tellier 🌎🌻)              « Rust zacht [“repose en paix”] Arno. C’était magnifique ! », a réagi le premier ministre belge, Alexander De Croo, dans un tweet bilingue.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 27 avril   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/04/23/le-chanteur-belge-arno-est-mort-a-l-age-de-72-ans_6123396_3382.html"},"headline":"Arno, chanteur belge, est mort \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 72 ans","dateCreated":"2022-04-23T18:02:42+02:00","datePublished":"2022-04-23T18:02:42+02:00","dateModified":"2022-04-24T03:53:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques","Disparitions"],"description":"Arnold Charles Ernest Hintjens, dit Arno, est mort samedi, a annonc\u00e9 son agent, Filip De Groote. Il luttait contre un cancer du pancr\u00e9as depuis la fin de l\u2019ann\u00e9e 2019.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/02/12/425/0/3769/1884/1342/671/60/0/e689a52_5163443-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       

       
   
