<FILE-date="2022/04/26/19">

<article-nb="2022/04/26/19-1">
<filnamedate="20220426"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220426"><AAMMJJHH="2022042619">
<filname="SURF-env_sciences-1"> ¤ Les différentes façons dont le couvercle glisse pour fermer le contenant ont été modélisées par une équipe danoise. Une expérience inspirée par le confinement.
<filname="PROF-env_sciences-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen improves in Paris, but the capital still holds her in contempt                   Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022 Au second tour de la présidentielle, les prisons françaises ont voté Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les défis économiques du deuxième mandat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Les algorithmes sont plus opaques que les méthodes de contrôle traditionnelles »   Régis Martineau Professeur à l’ICN Business School               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:17    Politique Résultats de l’élection présidentielle 2022 : le résumé vidéo du second tour                    02:49    Politique Les réactions politiques au lendemain de la réélection d’Emmanuel Macron                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Régulation du Web : l’Europe en pointe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le contrôle des données numériques, ambition totale pour la Chine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, élu clairement mais sans élan, devra tenir compte de cette nouvelle donne politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel d’un groupe d’économistes : « La présidence française du Conseil de l’UE doit proposer l’adoption d’un traité sur les enjeux de la transition énergétique »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Segpa » : basiques instincts sur les enfants en échec scolaire                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Barry », saison 3, sur OCS : en Californie, chacun cherche son karma             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Downing Street laisse le champ libre aux thérapies de conversion                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Sciences       Physique             Des boîtes de jeu font un carton chez les physiciens      Les différentes façons dont le couvercle glisse pour fermer le contenant ont été modélisées par une équipe danoise. Une expérience inspirée par le confinement.          Par David Larousserie         Publié aujourd’hui à 18h30    Temps de Lecture 2 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Le confinement a eu du bon pour certains chercheurs. Les uns ont rattrapé des lectures en retard d’articles de recherche. D’autres ont fait des expériences à la maison avec ce qu’ils avaient sous la main. Ainsi une équipe de l’université technique du Danemark, à Lyngby, a étudié la fermeture par coulissement des couvercles sur des boîtes de jeu rectangulaires en carton pour comprendre, comme chacun a pu l’observer, pourquoi certaines se ferment vite et d’autres lentement. Jusqu’à 50 secondes ! « Nous avions aussi des boîtes à l’université. Et nous avons complété par des expériences au laboratoire sur des dispositifs mieux contrôlés », précise Kaare Jensen, enseignant-chercheur à Lyngby, spécialiste de mécanique des fluides et du transport dans les plantes. Il n’empêche, parmi les treize boîtes testées, neuf sont des jeux de société, comme ils le détaillent dans Physical Review Fluids du 1er avril.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La recette des bulles qui n’éclatent jamais                 Après avoir appris à éviter le mouvement parfois oscillant de la chute du couvercle en faisant bien attention à le déposer au-dessus de sa base, les chercheurs ont identifié trois régimes de vitesse. L’un est une descente à vitesse constante, les deux autres se font avec une vitesse de plus en plus lente mais à des rythmes différents. En cause, un petit détail qui ne se voit pas toujours : le parallélisme plus ou moins parfait entre les parois du couvercle et celles de la boîte. Le couvercle peut en effet être « évasé » (la paroi s’écarte de la boîte), « rentrant » (le contraire), ou « parfait » (le cas parallèle).          Simple et sérieux          Cela change tout car l’évolution de la chute dépend évidemment du poids du couvercle, mais surtout de la vitesse d’échappement de l’air par un espace de moins d’un millimètre entre les deux parties emboîtées. Plus cet espace est petit, moins le fluide s’échappe facilement et plus la chute est ralentie. Dans le cas « rentrant », l’air s’enfuit par un espace dont le diamètre ne change pas au cours de la chute, donc avec le même débit, si bien que le couvercle tombe à vitesse constante.          Dans le cas « parfait », l’air s’enfuit également par un espace dont le diamètre ne change pas. Mais plus le couvercle descend, plus il y a d’air « coincé » entre les parois et donc plus la descente est freinée.          Enfin, pour le cas « évasé », l’espace d’échappement, grand au départ, se rétrécit et donc la boîte est de plus en plus freinée, mais selon une loi différente du cas précédent. Les chercheurs ont même calculé que ce genre de profil permet les descentes totales les plus rapides : 15 % plus rapide que le cas « parfait », si l’angle est de 2 degrés.        Il vous reste 23.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/04/26/des-boites-de-jeu-font-un-carton-chez-les-physiciens_6123772_1650684.html"},"headline":"Des bo\u00eetes de jeu font un carton chez les physiciens","dateCreated":"2022-04-26T18:30:27+02:00","datePublished":"2022-04-26T18:30:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Physique"],"keywords":["Physique","Sciences"],"description":"Les diff\u00e9rentes fa\u00e7ons dont le couvercle glisse pour fermer le contenant ont \u00e9t\u00e9 mod\u00e9lis\u00e9es par une \u00e9quipe danoise. Une exp\u00e9rience inspir\u00e9e par le confinement.","author":[{"@type":"Person","name":"David Larousserie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/25/362/0/5472/2736/1342/671/60/0/1e5925c_1650873425552-pns-6026351.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Physique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/physique/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/26/19-2">
<filnamedate="20220426"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220426"><AAMMJJHH="2022042619">
<filname="SURF-env_sciences-2"> ¤ Une vaste étude, portant sur l’état affectif de 11 millions de personnes dans 100 pays pendant le premier confinement, illustre l’émergence de sciences sociales dites computationnelles, aux fondements épistémologiques encore fragiles.
<filname="PROF-env_sciences-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen improves in Paris, but the capital still holds her in contempt                   Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022 Au second tour de la présidentielle, les prisons françaises ont voté Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les défis économiques du deuxième mandat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Les algorithmes sont plus opaques que les méthodes de contrôle traditionnelles »   Régis Martineau Professeur à l’ICN Business School               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:17    Politique Résultats de l’élection présidentielle 2022 : le résumé vidéo du second tour                    02:49    Politique Les réactions politiques au lendemain de la réélection d’Emmanuel Macron                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Régulation du Web : l’Europe en pointe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le contrôle des données numériques, ambition totale pour la Chine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, élu clairement mais sans élan, devra tenir compte de cette nouvelle donne politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel d’un groupe d’économistes : « La présidence française du Conseil de l’UE doit proposer l’adoption d’un traité sur les enjeux de la transition énergétique »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Segpa » : basiques instincts sur les enfants en échec scolaire                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Barry », saison 3, sur OCS : en Californie, chacun cherche son karma             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Downing Street laisse le champ libre aux thérapies de conversion                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Sciences       Intelligence artificielle             L’humeur de la planète sondée grâce aux réseaux sociaux      Une vaste étude, portant sur l’état affectif de 11 millions de personnes dans 100 pays pendant le premier confinement, illustre l’émergence de sciences sociales dites computationnelles, aux fondements épistémologiques encore fragiles.          Par Laure Belot         Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 12h00    Temps de Lecture 6 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                L’intelligence artificielle va-t-elle devenir un outil banal pour sonder de façon massive et en temps réel les citoyens ? De plus en plus de chercheurs s’y attellent. Ainsi, l’exceptionnelle situation pandémique de 2020, pendant laquelle plus de 4 milliards de personnes ont été confinées, a permis à une équipe pluridisciplinaire de scientifiques du MIT (Etats-Unis), de l’Académie des sciences de Pékin et du Max Planck Institute de Berlin de réaliser une étude inédite : suivre, à l’aide des réseaux sociaux Twitter et son équivalent chinois Weibo, l’état affectif de 11 millions de personnes de 100 pays sur cinq mois, du 1er janvier au 31 mai 2020.          La publication qui en découle, « Preuve globale de l’altération des sentiments exprimés pendant la pandémie du Covid-19 » (Nature Human Behaviour, 17 mars), représente, mappemondes à l’appui, l’évolution du « bien-être » de ces populations, l’hypothèse étant que ce bien-être est corrélé à ce que l’on exprime en ligne : plus on se plaint, moins on se sent bien dans la vie, et vice-versa. Afin d’éviter la pollution de certaines campagnes politiques, les scientifiques se sont limités, pour constituer cette énorme base de données de 650 millions de messages géolocalisés et anonymisés, à ceux qui ne se référaient pas directement au Covid-19.          Sentiments contradictoires          Comme on pouvait s’y attendre, la baisse du moral est nette sur la période étudiée, accentuée notamment après le 11 mars, date à laquelle l’Organisation mondiale de la santé (OMS) a déclaré que la crise liée au Covid-19 relevait d’une pandémie. En moyenne, cette plongée est presque cinq fois plus importante en amplitude que le passage « d’un dimanche, journée habituellement la plus heureuse de la semaine, à un lundi », précise Nicolas Guetta-Jeanrenaud, un des auteurs, étudiant-chercheur au MIT. Des pays tels l’Australie, l’Espagne, le Royaume-Uni et la Colombie ont été particulièrement affectés, bien plus que la Tunisie et la Grèce, par exemple. La France se situe dans la moyenne.          Pour mesurer la capacité de récupération des populations face à ce fléau, les chercheurs ont identifié un indicateur fort disparate, le nombre de jours après lequel le moral revient à mi-parcours. Ce délai est d’à peine 1,2 jour pour les messages géolocalisés en Israël contre 14 en France et 29 en Turquie. Au terme des cinq mois étudiés, d’ailleurs, seuls 18 % des pays n’ont pas récupéré leur niveau de moral exprimé en janvier 2020, 35 % y sont tout juste et 46 % l’ont dépassé. « Ces résultats ne doivent pas être interprétés par la seule résilience émotionnelle des populations », commente l’étude. Dans cette période, où la perspective de trouver un vaccin était encore lointaine, « ces indicateurs reflètent tout autant la sévérité de la pandémie que les mesures de santé publique prises localement ».        Il vous reste 64.2% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/04/26/l-humeur-de-la-planete-sondee-grace-aux-reseaux-sociaux_6123724_1650684.html"},"headline":"L\u2019humeur de la plan\u00e8te sond\u00e9e gr\u00e2ce aux r\u00e9seaux sociaux","dateCreated":"2022-04-26T12:00:10+02:00","datePublished":"2022-04-26T12:00:10+02:00","dateModified":"2022-04-26T12:00:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Intelligence artificielle"],"keywords":["Vie en ligne","S\u00e9curit\u00e9 informatique","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Intelligence artificielle","Pixels","Plan\u00e8te","Sciences"],"description":"Une vaste \u00e9tude, portant sur l\u2019\u00e9tat affectif de 11\u00a0millions de personnes dans 100 pays pendant le premier confinement, illustre l\u2019\u00e9mergence de sciences sociales dites computationnelles, aux fondements \u00e9pist\u00e9mologiques encore fragiles.","author":[{"@type":"Person","name":"Laure Belot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/04/04/370/0/4446/2223/1342/671/60/0/7ff0e51_c278b7a310cd4bcbbd61d8879ca4cb21-c278b7a310cd4bcbbd61d8879ca4cb21-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Intelligence artificielle","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/intelligence-artificielle/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/26/19-3">
<filnamedate="20220426"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220426"><AAMMJJHH="2022042619">
<filname="SURF-env_sciences-3"> ¤ Le mathématicien appelle, dans un entretien au « Monde », à un renforcement des matières scientifiques dans le tronc commun au lycée.
<filname="PROF-env_sciences-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen improves in Paris, but the capital still holds her in contempt                   Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022 Au second tour de la présidentielle, les prisons françaises ont voté Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les défis économiques du deuxième mandat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Les algorithmes sont plus opaques que les méthodes de contrôle traditionnelles »   Régis Martineau Professeur à l’ICN Business School               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:17    Politique Résultats de l’élection présidentielle 2022 : le résumé vidéo du second tour                    02:49    Politique Les réactions politiques au lendemain de la réélection d’Emmanuel Macron                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Régulation du Web : l’Europe en pointe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le contrôle des données numériques, ambition totale pour la Chine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, élu clairement mais sans élan, devra tenir compte de cette nouvelle donne politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel d’un groupe d’économistes : « La présidence française du Conseil de l’UE doit proposer l’adoption d’un traité sur les enjeux de la transition énergétique »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Segpa » : basiques instincts sur les enfants en échec scolaire                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Barry », saison 3, sur OCS : en Californie, chacun cherche son karma             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Downing Street laisse le champ libre aux thérapies de conversion                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                          M Campus        Études sup             Cédric Villani : « Voir les jeunes filles renoncer aux mathématiques est inquiétant alors que cette matière a un statut majeur dans nos sociétés »      Le mathématicien appelle, dans un entretien au « Monde », à un renforcement des matières scientifiques dans le tronc commun au lycée.          Propos recueillis par Eric Nunès         Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 08h45    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Cédric Villani, à Paris, le 10 mars 2020.  CHRISTOPHE ARCHAMBAULT / AFP               Pour Cédric Villani, mathématicien et député (ex-LRM), la réforme du baccalauréat a accentué certains biais. Candidat à un nouveau mandat en Essonne, celui qui affiche désormais son soutien à Europe Ecologie-Les Verts regrette l’accentuation des écarts de niveaux dans cette discipline, et la faible proportion des filles dans la spécialité « maths » en terminale.          En 2018, vous aviez rédigé, avec l’inspecteur général Charles Torossian, un rapport sur l’enseignement des mathématiques en France, où vous faisiez vingt et une propositions. Quatre années plus tard, les inquiétudes sur le niveau en mathématiques des jeunes Français se sont accrues. Votre rapport est-il resté sans suite ?          Le rapport de 2018 portait essentiellement sur l’école primaire, car c’est là que se trouvent les leviers les plus importants pour réformer l’ensemble du système lié à l’enseignement des mathématiques. Sur les quatre années écoulées, on ne peut pas dire que le gouvernement n’ait rien fait. Une refonte a été réalisée au niveau de la formation des enseignants du primaire, accompagnée de la mise en place de laboratoires de mathématiques dans le secondaire, qui permettent aux professeurs de mener collectivement une réflexion sur l’enseignement de leur discipline. La grande majorité des actions recommandées par le rapport ont été prises en compte.          Il est vrai néanmoins qu’une fronde inédite de sociétés savantes, d’associations de mathématiques, d’astronomie et d’astrophysique, de biométrie, de biophysique, d’informatique, d’ingénieurs, de physique chimie, de classes préparatoires scientifiques, s’est constituée, très critique sur les conséquences de la réorganisation du baccalauréat.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Des écoles d’ingénieurs insatisfaites du niveau en maths de leurs élèves                 On a constaté plusieurs indicateurs défavorables concernant cette réforme, notamment que les filles lâchent prématurément les mathématiques. En 2021, seulement 25 % des lycéennes ont bénéficié d’un enseignement de mathématiques de plus de 6 heures hebdomadaires contre 45 % avant la réforme. Ensuite, c’est la discipline qui a perdu le plus d’heures d’enseignement au cours de cette réorganisation du baccalauréat. Cela ne correspond pas aux engagements du ministère de l’éducation nationale au début du quinquennat.          On a également noté que les mathématiques n’ont pas trouvé de place dans le tronc commun des matières que doivent suivre les lycéens. Enfin, si les enseignants du supérieur reconnaissent qu’une partie du vivier (ceux qui ont suivi l’option « maths expert ») arrive dans leurs classes avec un niveau intéressant, il y a néanmoins une grande hétérogénéité des profils ; cela ne date pas de cette réforme, mais la situation s’est aggravée.        Il vous reste 40.27% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/04/26/cedric-villani-voir-les-jeunes-filles-renoncer-aux-mathematiques-est-inquietant-alors-que-cette-matiere-a-un-statut-majeur-dans-nos-societes_6123686_4401467.html"},"headline":"C\u00e9dric Villani\u00a0: \u00ab\u00a0Voir les jeunes filles renoncer aux math\u00e9matiques est inqui\u00e9tant alors que cette mati\u00e8re a un statut majeur dans nos soci\u00e9t\u00e9s\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-26T07:00:09+02:00","datePublished":"2022-04-26T07:00:09+02:00","dateModified":"2022-04-26T08:45:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","\u00c9tudes sup"],"keywords":["D\u00e9bats","Genre","Grandes \u00e9coles","Math\u00e9matiques","\u00c9tudes sup","\u00c9cole primaire et secondaire","Enseignement sup\u00e9rieur","M Campus","\u00c9ducation","Soci\u00e9t\u00e9","Sciences"],"description":"Le math\u00e9maticien appelle, dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, \u00e0 un renforcement des mati\u00e8res scientifiques dans le tronc commun au lyc\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Nun\u00e8s"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/25/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/3124316_1650880134757-000-1ps01q.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tudes sup","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etudes-superieures/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/26/19-4">
<filnamedate="20220426"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220426"><AAMMJJHH="2022042619">
<filname="SURF-env_sciences-4"> ¤ Le nouveau baccalauréat et deux années de crise liée au Covid-19 ont amplifié les difficultés en mathématiques de certains étudiants. Les écoles d’ingénieurs postbac et les classes préparatoires ont dû adapter leur programme et mettre en place des outils de rattrapage.
<filname="PROF-env_sciences-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen improves in Paris, but the capital still holds her in contempt                   Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022 Au second tour de la présidentielle, les prisons françaises ont voté Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les défis économiques du deuxième mandat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Les algorithmes sont plus opaques que les méthodes de contrôle traditionnelles »   Régis Martineau Professeur à l’ICN Business School               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:17    Politique Résultats de l’élection présidentielle 2022 : le résumé vidéo du second tour                    02:49    Politique Les réactions politiques au lendemain de la réélection d’Emmanuel Macron                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Régulation du Web : l’Europe en pointe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le contrôle des données numériques, ambition totale pour la Chine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, élu clairement mais sans élan, devra tenir compte de cette nouvelle donne politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel d’un groupe d’économistes : « La présidence française du Conseil de l’UE doit proposer l’adoption d’un traité sur les enjeux de la transition énergétique »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Segpa » : basiques instincts sur les enfants en échec scolaire                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Barry », saison 3, sur OCS : en Californie, chacun cherche son karma             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Downing Street laisse le champ libre aux thérapies de conversion                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                          M Campus        Ecoles d'ingénieurs             Des écoles d’ingénieurs insatisfaites du niveau en maths de leurs élèves      Le nouveau baccalauréat et deux années de crise liée au Covid-19 ont amplifié les difficultés en mathématiques de certains étudiants. Les écoles d’ingénieurs postbac et les classes préparatoires ont dû adapter leur programme et mettre en place des outils de rattrapage.          Par Eric Nunès         Publié aujourd’hui à 05h45, mis à jour à 17h15    Temps de Lecture 6 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                 ANNA WANDA GOGUSEY               « A est le dividende, B le diviseur et Q est le quotient, R, c’est le reste », rappelle Bruno Caldier, formateur en mathématiques, qui, ce jeudi d’avril, fait face à une vingtaine d’élèves de 18 à 20 ans, en cours de soutien en arithmétique du CESI, une école d’ingénieurs postbac à Nanterre. Les bases de la division euclidienne sont rappelées, ainsi que des notions plus poussées comme les équations de Diophante ou encore le théorème de Fermat, qui ne sont pas toujours acquises pour les premiers titulaires du nouveau « bac Blanquer », obtenu en 2021.          Tous les enseignants interrogés sur le niveau de cette génération, des jeunes nés pour la plupart en 2003, s’accordent sur un constat : le niveau a globalement baissé. Pour rattraper le retard cumulé par les néobacheliers, des écoles postbac se dotent d’outils de mise à niveau. Elles pressent également le gouvernement de corriger des biais induits par sa réforme dans l’enseignement des matières scientifiques.          L’un des objectifs du nouveau baccalauréat était de mettre fin à la hiérarchisation des filières et au passage obligé de la filière scientifique pour ouvrir le plus de possibilités dans le choix d’un établissement supérieur ou d’une filière. Il fallait supprimer cette mécanique de la « voie royale », sésame de la réussite.          « On a fait croire aux lycéens que tous les choix étaient possibles quand ils s’orientaient vers un bac S », témoigne Thomas Maurer, directeur de la formation et de la pédagogie à l’Université de technologie de Troyes. C’est faux. Les classes préparatoires scientifiques comme les écoles d’ingénieurs postbac attendent que les candidats qui frappent à leur porte aient choisi non seulement des mathématiques en spécialité (six heures par semaine), mais, en outre, qu’ils aient opté pour l’option « maths expert », qui permet de monter à neuf heures d’enseignement de mathématiques hebdomadaire.          « Au lycée, mes professeurs m’ont assuré que ce choix n’était pas obligatoire. Mais j’ai compris trop tard que c’est la seule voie pour acquérir les compétences attendues par une école d’ingé », explique Margot Laserre, 19 ans, élève ingénieure au CESI. Les apprentis ingénieurs qui n’ont pas pris cette option reconnaissent leurs lacunes. « Les graphes, les matrices, les nombres complexes étaient, à la sortie du lycée, des choses inconnues », admet Hugo Lesage, 18 ans, également élève ingénieur au CESI.                           Lire aussi l’entretien :  Article réservé à nos abonnés  Cédric Villani : « Voir les jeunes filles renoncer aux mathématiques est inquiétant alors que cette matière a un statut majeur dans nos sociétés »                 « Des heures de technique »          Selon le ministère de l’éducation nationale, ils sont 51 942 lycéens à avoir opté pour l’option « maths expert » en 2020. « Il s’agit d’élèves qui ont acquis au lycée de bonnes compétences mathématiques, adaptées à la poursuite d’études scientifiques. Ils sont mieux formés, meilleurs que leurs prédécesseurs qui ont passé un bac S », souligne Emmanuel Duflos, directeur de l’Ecole centrale de Lille et vice-président de la Conférence des directeurs des écoles françaises d’ingénieurs. Ensuite, le programme « réconcilie les mathématiques et la physique, poursuit Denis Choimet, président de l’Union des professeurs de classes préparatoires scientifiques. Il est plus formateur, plus exigeant. Les mathématiques, il faut les pratiquer, ce sont des heures de technique. »         Il vous reste 60.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/04/26/reforme-du-lycee-impact-de-la-crise-sanitaire-des-ecoles-d-ingenieurs-insatisfaites-du-niveau-en-maths-de-leurs-eleves_6123677_4401467.html"},"headline":"Des \u00e9coles d\u2019ing\u00e9nieurs insatisfaites du niveau en maths de leurs \u00e9l\u00e8ves","dateCreated":"2022-04-26T05:45:55+02:00","datePublished":"2022-04-26T05:45:55+02:00","dateModified":"2022-04-26T17:15:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","Ecoles d'ing\u00e9nieurs"],"keywords":["Sciences","Math\u00e9matiques","Lyc\u00e9e","Grandes \u00e9coles","Ecoles d'ing\u00e9nieurs","\u00c9tudes sup","Bac","M Campus"],"description":"Le nouveau baccalaur\u00e9at et deux ann\u00e9es de crise li\u00e9e au Covid-19 ont amplifi\u00e9 les difficult\u00e9s en math\u00e9matiques de certains \u00e9tudiants. Les \u00e9coles d\u2019ing\u00e9nieurs postbac et les classes pr\u00e9paratoires ont d\u00fb adapter leur programme et mettre en place des outils de rattrapage.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Nun\u00e8s"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/25/79/0/7543/3771/1342/671/60/0/76a809a_1650875041760-maths-clr-01.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ecoles d'ing\u00e9nieurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ingenieurs-sciences/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/26/19-5">
<filnamedate="20220426"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220426"><AAMMJJHH="2022042619">
<filname="SURF-env_sciences-5"> ¤ Une étude menée auprès de la quasi-totalité des enfants de 4 ans du Val-de-Marne montre que la part des petits en surpoids et en obésité a augmenté en 2020-2021, lors de la crise due au Covid-19.
<filname="PROF-env_sciences-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen improves in Paris, but the capital still holds her in contempt                   Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022 Au second tour de la présidentielle, les prisons françaises ont voté Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les défis économiques du deuxième mandat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Les algorithmes sont plus opaques que les méthodes de contrôle traditionnelles »   Régis Martineau Professeur à l’ICN Business School               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:17    Politique Résultats de l’élection présidentielle 2022 : le résumé vidéo du second tour                    02:49    Politique Les réactions politiques au lendemain de la réélection d’Emmanuel Macron                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Régulation du Web : l’Europe en pointe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le contrôle des données numériques, ambition totale pour la Chine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, élu clairement mais sans élan, devra tenir compte de cette nouvelle donne politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel d’un groupe d’économistes : « La présidence française du Conseil de l’UE doit proposer l’adoption d’un traité sur les enjeux de la transition énergétique »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Segpa » : basiques instincts sur les enfants en échec scolaire                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Barry », saison 3, sur OCS : en Californie, chacun cherche son karma             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Downing Street laisse le champ libre aux thérapies de conversion                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Sciences       Santé             Plus de petits en surpoids et en obésité : la crise sanitaire a eu un effet significatif sur la santé des enfants      Une étude menée auprès de la quasi-totalité des enfants de 4 ans du Val-de-Marne montre que la part des petits en surpoids et en obésité a augmenté en 2020-2021, lors de la crise due au Covid-19.          Par Mathilde Gérard         Publié aujourd’hui à 00h00, mis à jour à 17h16    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Parmi les multiples répercussions de la crise sanitaire de ces deux dernières années, quel a été son impact sur les plus jeunes ? Confinés de longues semaines, avec une fréquentation scolaire partiellement interrompue, moins d’interactions sociales et d’activité physique, les tout-petits ont eux aussi vu leur quotidien fortement perturbé. Une étude, publiée mardi 26 avril dans le Bulletin épidémiologique hebdomadaire (BEH) diffusé par l’agence Santé publique France, se penche sur le retentissement de la pandémie sur le poids des jeunes enfants. Selon cette enquête, menée à l’échelle de tout un département, le Val-de-Marne, la crise sanitaire a eu un effet significatif sur le surpoids et l’obésité parmi les enfants de 4 ans.          Les services de recherche de la protection maternelle infantile (PMI) du département se sont appuyés pour cette étude sur les données issues des bilans de santé en école maternelle (BSEM), proposés à tous les enfants scolarisés en moyenne section. Elle s’appuie donc sur un corpus de données quasi exhaustif de cette classe d’âge du département : 48 119 enfants pour lesquels les données étaient complètes, sur trois années successives, avec une moyenne d’âge de 4,54 ans.          Ces bilans, qui permettent d’orienter des familles vers des professionnels de santé lorsqu’un suivi est jugé utile, sont aussi une mine d’informations pour la recherche. « Les BSEM permettent de peser, mesurer les enfants, tester leur vision, leur langage… Nous avons aussi la chance d’avoir accès aux bases de données antérieures et de pouvoir ainsi faire des comparaisons », relate la docteure Marie-Laure Baranne, cheffe du service études, recherches, certificats de santé de la PMI du Val-de-Marne et première autrice de l’étude.          Une « alerte aux professionnels »          Avant la crise sanitaire, un peu moins de 9 % des enfants de 4 ans du département étaient en surpoids et environ 3 % en situation d’obésité. En 2020-2021, l’étude montre que la part d’enfants en surpoids augmente significativement (+ 2,6 %), ainsi que celle des enfants obèses (+ 1,8 %) par rapport à l’année de référence 2018-2019. Autre donnée : le « Z-score », un indicateur qui permet de mesurer chez les enfants l’écart de corpulence par rapport à la valeur moyenne – l’indice de masse corporelle, utilisé pour les adultes, n’étant pas pertinent chez les enfants –, augmente lui aussi notablement, d’une moyenne de 0,20 en 2018-2019 à 0,35 en 2020-2021.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les confinements auraient nettement réduit les capacités physiques et intellectuelles des enfants                 Sans surprise pour une maladie très fortement corrélée aux inégalités sociales, les équipes de la PMI ont constaté que le fait d’être scolarisé en zone prioritaire ou prioritaire plus était associé à un risque accru de surpoids et d’obésité. Une observation a en revanche étonné les équipes départementales : « On a constaté que le risque était plus élevé chez les filles. C’est une donnée qu’on ne parvient pas à expliquer chez des enfants de cet âge, constate la docteure Baranne. Plus tard, il peut y avoir un effet hormonal, mais, à 4 ans, cela serait surprenant. »        Il vous reste 34.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/04/26/la-crise-sanitaire-a-eu-un-effet-significatif-sur-le-risque-de-surpoids-et-d-obesite-chez-l-enfant_6123652_1650684.html"},"headline":"Plus de petits en surpoids et en ob\u00e9sit\u00e9\u00a0: la crise sanitaire a eu un effet significatif sur la sant\u00e9 des enfants","dateCreated":"2022-04-26T00:00:14+02:00","datePublished":"2022-04-26T00:00:14+02:00","dateModified":"2022-04-26T17:16:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sant\u00e9"],"keywords":["Pathologies","Soci\u00e9t\u00e9","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Ob\u00e9sit\u00e9","Sant\u00e9","Sciences"],"description":"Une \u00e9tude men\u00e9e aupr\u00e8s de la quasi-totalit\u00e9 des enfants de 4\u00a0ans du Val-de-Marne montre que la part des petits en surpoids et en ob\u00e9sit\u00e9 a augment\u00e9 en\u00a02020-2021, lors de la crise due au Covid-19.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathilde G\u00e9rard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/25/602/0/7725/3862/1342/671/60/0/1ea77ec_1650901454934-2021-04-02t151110z-1561349465-rc2rnm9t53dd-rtrmadp-3-health-coronavirus-france-education.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/26/19-6">
<filnamedate="20220426"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220426"><AAMMJJHH="2022042619">
<filname="SURF-env_sciences-6"> ¤ La plate-forme d’écoute téléphonique nationale, lancée en octobre 2021, reçoit de plus en plus d’appels, notamment de mineurs ou de leurs proches. Elle vise à apaiser la détresse et à leur apporter une réponse.
<filname="PROF-env_sciences-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen improves in Paris, but the capital still holds her in contempt                   Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022 Au second tour de la présidentielle, les prisons françaises ont voté Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les défis économiques du deuxième mandat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Les algorithmes sont plus opaques que les méthodes de contrôle traditionnelles »   Régis Martineau Professeur à l’ICN Business School               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:17    Politique Résultats de l’élection présidentielle 2022 : le résumé vidéo du second tour                    02:49    Politique Les réactions politiques au lendemain de la réélection d’Emmanuel Macron                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Régulation du Web : l’Europe en pointe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le contrôle des données numériques, ambition totale pour la Chine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, élu clairement mais sans élan, devra tenir compte de cette nouvelle donne politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel d’un groupe d’économistes : « La présidence française du Conseil de l’UE doit proposer l’adoption d’un traité sur les enjeux de la transition énergétique »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Segpa » : basiques instincts sur les enfants en échec scolaire                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Barry », saison 3, sur OCS : en Californie, chacun cherche son karma             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Downing Street laisse le champ libre aux thérapies de conversion                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Sciences       Santé mentale             Suicide : la ligne d’écoute 3114, un trait d’union rassurant      La plate-forme d’écoute téléphonique nationale, lancée en octobre 2021, reçoit de plus en plus d’appels, notamment de mineurs ou de leurs proches. Elle vise à apaiser la détresse et à leur apporter une réponse.          Par Pascale Santi(Lille, envoyée spéciale)         Publié hier à 18h30    Temps de Lecture 5 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                « Des voix me disent de me faire du mal », souffle par téléphone Maeva (les prénoms ont été changés) à Lisa, infirmière, ce matin d’avril. Casque vissé sur les oreilles, d’une voix douce, posée, Lisa lui demande comment se déroule l’école. La jeune fille de 12 ans se sent rejetée. C’est la mère de Maeva, inquiète pour sa fille, « très angoissée », qui a appelé.          Ce jour-là, dans le bureau d’un bâtiment du CHU de Lille, elles sont quatre écoutantes, pense-bête sur le bureau, à répondre quasi en continu aux appels du numéro national de prévention du suicide, le 3114, ouvert le 1er octobre 2021. Annoncée dans le cadre du Ségur de la santé, cette plate-forme d’écoute professionnelle des personnes suicidaires et de leurs proches est gratuite, accessible 24 heures sur 24 et 7 jours sur 7. Son but : apaiser les personnes en détresse et leur apporter une réponse.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Comportements suicidaires : une jeunesse toujours plus en souffrance                 Il s’agit d’abord d’évaluer le danger. Maeva a fait plusieurs tentatives de suicide, dont une récemment, et a déjà été hospitalisée dans un service de pédopsychiatrie. Avec une grande bienveillance, Lisa lui demande ce qui lui procure ces angoisses, si elle a des idées suicidaires, si elle a des personnes à qui elle peut se confier. « Quand tu te fais du mal, c’est pour mourir ? », questionne-t-elle. A cet âge, la conscience de la mort est parfois floue. Lisa lui dit qu’elle peut appeler le 3114 à toute heure. Dans son cas, il faut réagir vite. Lisa conseille donc à la mère de Maeva de l’emmener voir au plus vite son pédopsychiatre ou de se rendre aux urgences dans l’hôpital le plus proche de Lille. Un compte rendu est systématiquement fait afin d’avoir accès au dossier de la personne si elle rappelle.          Plus de 400 appels par jour          « A chaque fois, on évalue la présence d’idées suicidaires, si elles sont scénarisées ou pas et l’accès à un moyen de passer à l’acte, s’il y a une prise de recul possible par la personne et la présence d’éléments protecteurs », souligne la psychiatre Marine Lardinois, qui supervise l’équipe. A Lille, l’un des douze centres répondants en France et l’un des trois ouverts 24 heures sur 24 avec Brest et Montpellier, environ un tiers des seize membres de l’équipe a déjà travaillé en psychiatrie. Un médecin, y compris la nuit, épaule les équipes des centres composées d’infirmières et de psychologues qui ont reçu une formation spécifique à l’évaluation du risque suicidaire. Les appels sont adressés dans le centre le plus proche. Le délai d’attente n’excède pas cinq minutes. D’autres centres à Besançon et Dijon devraient ouvrir courant mai, puis à Tours, Paris et Marseille d’ici à la fin de l’année.        Il vous reste 57.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/04/25/suicide-la-ligne-d-ecoute-3114-un-trait-d-union-rassurant_6123634_1650684.html"},"headline":"Suicide\u00a0: la ligne d\u2019\u00e9coute 3114, un trait d\u2019union rassurant","dateCreated":"2022-04-25T18:30:03+02:00","datePublished":"2022-04-25T18:30:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sant\u00e9 mentale"],"keywords":["Sant\u00e9 mentale","Sant\u00e9","M\u00e9decine","Soci\u00e9t\u00e9","Sciences"],"description":"La plate-forme d\u2019\u00e9coute t\u00e9l\u00e9phonique nationale, lanc\u00e9e en octobre\u00a02021, re\u00e7oit de plus en plus d\u2019appels, notamment de mineurs ou de leurs proches. Elle vise \u00e0 apaiser la d\u00e9tresse et \u00e0 leur apporter une r\u00e9ponse.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Santi","description":"Lille, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/20/220/0/2550/1275/1342/671/60/0/7fa2b19_1650479130958-20211001-dr-samu-du-nord-lancement-du-nume-ro-national-de-pre-vention-du-suicide-3114-centre-d-appel-4.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9 mentale","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante-mentale/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/26/19-7">
<filnamedate="20220426"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220426"><AAMMJJHH="2022042619">
<filname="SURF-env_sciences-7"> ¤ Pour le psychiatre et légiste Michel Debout, qui avait alerté dès le printemps 2020 sur les risques suicidaires liés à la crise sanitaire, le spectre d’une inflation due à la guerre en Ukraine est très préoccupant.
<filname="PROF-env_sciences-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen improves in Paris, but the capital still holds her in contempt                   Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022 Au second tour de la présidentielle, les prisons françaises ont voté Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les défis économiques du deuxième mandat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Les algorithmes sont plus opaques que les méthodes de contrôle traditionnelles »   Régis Martineau Professeur à l’ICN Business School               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:17    Politique Résultats de l’élection présidentielle 2022 : le résumé vidéo du second tour                    02:49    Politique Les réactions politiques au lendemain de la réélection d’Emmanuel Macron                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Régulation du Web : l’Europe en pointe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le contrôle des données numériques, ambition totale pour la Chine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, élu clairement mais sans élan, devra tenir compte de cette nouvelle donne politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel d’un groupe d’économistes : « La présidence française du Conseil de l’UE doit proposer l’adoption d’un traité sur les enjeux de la transition énergétique »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Segpa » : basiques instincts sur les enfants en échec scolaire                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Barry », saison 3, sur OCS : en Californie, chacun cherche son karma             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Downing Street laisse le champ libre aux thérapies de conversion                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Sciences       Santé mentale             « Toutes les grandes crises financières ont entraîné une vague de suicides »      Pour le psychiatre et légiste Michel Debout, qui avait alerté dès le printemps 2020 sur les risques suicidaires liés à la crise sanitaire, le spectre d’une inflation due à la guerre en Ukraine est très préoccupant.          Propos recueillis par Sandrine Cabut         Publié hier à 18h00, mis à jour à 08h36    Temps de Lecture 4 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Psychiatre, professeur émérite de médecine légale et de droit de la santé, Michel Debout est investi de longue date dans la prévention des suicides et des risques psychosociaux. Il est membre de l’Observatoire national du suicide. Egalement membre fondateur de la Fondation Jean Jaurès, ce médecin a été à l’initiative de plusieurs enquêtes IFOP pour ce think tank sur les Français et le suicide, dont la dernière en novembre 2020. Entretien.          Dès les premières semaines du premier confinement de mars 2020, vous avez alerté sur les risques de répercussion de la crise sanitaire sur la santé mentale et souligné le risque suicidaire. A partir de quels arguments ?          Historiquement, toutes les grandes crises financières ont entraîné une vague de suicides dans les mois ou années qui ont suivi, c’est très bien documenté depuis celle de 1929. Aux Etats-Unis, les suicides ont grimpé en flèche au début des années 1930. Lors du pic, en 1932, le taux de suicides avait doublé par rapport à 1920. Le sociologue Maurice Halbwachs, disciple d’Emile Durkheim, notait alors qu’au-delà des effets individuels le chômage avait des conséquences collectives, avec « un sentiment obscur d’oppression [qui] pèse sur toutes les âmes ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Comportements suicidaires : une jeunesse toujours plus en souffrance                 La crise financière de 2008 a eu des conséquences analogues, bien mesurées par des chercheurs. Une étude, menée dans 54 pays et publiée dans le British Medical Journal en 2013, évaluait ainsi à près de 5 000 le nombre de décès supplémentaires par suicide pour l’année 2009. Ces morts en excès sont survenues principalement aux Etats-Unis et en Europe, et, comme dans les autres crises, il s’est agi surtout d’hommes. Pour la France, j’avais estimé que cette crise et l’accroissement massif du nombre de chômeurs ont entraîné 750 morts par suicide entre 2009 et 2011, et plus de 10 000 tentatives.          Aujourd’hui, les gestes suicidaires et les pensées suicidaires continuent à augmenter chez les jeunes. Quelle analyse faites-vous ?          Les enquêtes, dont celles de Santé publique France, montrent bien que les jeunes et même les enfants sont très marqués par la situation générale. Rappelons d’abord que les pensées suicidaires, qui sont le fait de réfléchir à son propre suicide, correspondent à un risque multiplié par trois ou quatre d’attenter à ses jours. C’est un indicateur intéressant à l’échelle individuelle mais aussi de santé publique, car facile à recueillir, et fiable, car, contrairement à ce que l’on a longtemps pensé, les gens évoquent leurs idées suicidaires si la question leur est posée avec empathie. Mesurer les pensées suicidaires dans une population permet de voir apparaître des signaux faibles et, si l’on est réactif, de faire de la prévention. Cela permet un suivi en temps réel, ce qui n’est pas le cas avec le taux de suicide, qui augmente, lui, de façon différée.        Il vous reste 48.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/04/25/toutes-les-grandes-crises-financieres-ont-entraine-une-vague-de-suicides_6123630_1650684.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Toutes les grandes crises financi\u00e8res ont entra\u00een\u00e9 une vague de suicides\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-25T18:00:09+02:00","datePublished":"2022-04-25T18:00:09+02:00","dateModified":"2022-04-26T08:36:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sant\u00e9 mentale"],"keywords":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine","Sant\u00e9 mentale","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Pouvoir d'achat","Sciences","\u00c9conomie"],"description":"Pour le psychiatre et l\u00e9giste Michel Debout, qui avait alert\u00e9 d\u00e8s le printemps 2020 sur les risques suicidaires li\u00e9s \u00e0 la crise sanitaire, le spectre d\u2019une inflation due \u00e0 la guerre en Ukraine est tr\u00e8s pr\u00e9occupant.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cabut"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/417/0/3888/1944/1342/671/60/0/304b648_1650550029321-pr-michel-debout.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9 mentale","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante-mentale/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/26/19-8">
<filnamedate="20220426"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220426"><AAMMJJHH="2022042619">
<filname="SURF-env_sciences-8"> ¤ Une nouvelle technique d’imagerie permet de mieux mesurer la capacité des différents sols à capter le carbone. Les plus poreux seraient les plus efficaces.
<filname="PROF-env_sciences-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen improves in Paris, but the capital still holds her in contempt                   Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022 Au second tour de la présidentielle, les prisons françaises ont voté Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les défis économiques du deuxième mandat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Les algorithmes sont plus opaques que les méthodes de contrôle traditionnelles »   Régis Martineau Professeur à l’ICN Business School               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:17    Politique Résultats de l’élection présidentielle 2022 : le résumé vidéo du second tour                    02:49    Politique Les réactions politiques au lendemain de la réélection d’Emmanuel Macron                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Régulation du Web : l’Europe en pointe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le contrôle des données numériques, ambition totale pour la Chine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, élu clairement mais sans élan, devra tenir compte de cette nouvelle donne politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel d’un groupe d’économistes : « La présidence française du Conseil de l’UE doit proposer l’adoption d’un traité sur les enjeux de la transition énergétique »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Segpa » : basiques instincts sur les enfants en échec scolaire                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Barry », saison 3, sur OCS : en Californie, chacun cherche son karma             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Downing Street laisse le champ libre aux thérapies de conversion                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                  Sciences              En image : des pores dans la terre pour stocker le CO2      Une nouvelle technique d’imagerie permet de mieux mesurer la capacité des différents sols à capter le carbone. Les plus poreux seraient les plus efficaces.          Par Hervé Morin         Publié hier à 18h00         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        UFZ                 Les sols renferment bien plus de carbone que les forêts ou l’atmosphère. Le cycle qui conduit à son stockage et à son relargage à travers des phénomènes bio et géochimiques est complexe, et la structure même des premiers centimètres de terre y contribue. Pour mieux comprendre ces phénomènes, une équipe de chercheurs au Danemark et en Allemagne explique dans Nature Communications du 21 avril avoir mis au point un nouveau système d’imagerie qui permet de localiser le carbone dans le sol.            Il consiste à comparer des scans aux rayons X d’échantillons avant et après imbibation par tétroxyde d’osmium. Ce composé a en effet la faculté de se lier aux composés organiques. Dans l’image ci-dessus, trois sols bénéficiant d’une hygrométrie différente, en plaine, en montagne et en zone humide, sont comparés. Dans la rangée du haut, on distingue les pores (jaune), les résidus organiques (violet) et la matrice (verte). En bas, après fixation de l’osmium, on observe une plus forte concentration en carbone (jaune) là où les pores sont les plus denses.                 Hervé Morin           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 27 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Aung San Suu Kyi, un destin birman  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/04/25/en-image-des-pores-dans-la-terre-pour-stocker-le-co2_6123629_1650684.html"},"headline":"En image\u00a0: des pores dans la terre pour stocker le CO2","dateCreated":"2022-04-25T18:00:04+02:00","datePublished":"2022-04-25T18:00:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Climat et environnement"],"keywords":["Climat et environnement","Sciences"],"description":"Une nouvelle technique d\u2019imagerie permet de mieux mesurer la capacit\u00e9 des diff\u00e9rents sols \u00e0 capter le carbone. Les plus poreux seraient les plus efficaces.","author":[{"@type":"Person","name":"Herv\u00e9 Morin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/125/0/1500/750/1342/671/60/0/a450781_1650549873386-pm-abbildung-boden-ufz.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat et environnement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-climat-et-environnement/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/26/19-9">
<filnamedate="20220426"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220426"><AAMMJJHH="2022042619">
<filname="SURF-env_sciences-9"> ¤ Pour échapper à l’appétit des femelles après l’accouplement, les mâles de l’espèce « Philoponella prominens » déclenchent un saut magistral sitôt leurs spermatozoïdes déposés.
<filname="PROF-env_sciences-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen improves in Paris, but the capital still holds her in contempt                   Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022 Au second tour de la présidentielle, les prisons françaises ont voté Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les défis économiques du deuxième mandat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Les algorithmes sont plus opaques que les méthodes de contrôle traditionnelles »   Régis Martineau Professeur à l’ICN Business School               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:17    Politique Résultats de l’élection présidentielle 2022 : le résumé vidéo du second tour                    02:49    Politique Les réactions politiques au lendemain de la réélection d’Emmanuel Macron                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Régulation du Web : l’Europe en pointe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le contrôle des données numériques, ambition totale pour la Chine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, élu clairement mais sans élan, devra tenir compte de cette nouvelle donne politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel d’un groupe d’économistes : « La présidence française du Conseil de l’UE doit proposer l’adoption d’un traité sur les enjeux de la transition énergétique »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Segpa » : basiques instincts sur les enfants en échec scolaire                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Barry », saison 3, sur OCS : en Californie, chacun cherche son karma             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Downing Street laisse le champ libre aux thérapies de conversion                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Sciences       Zoologie         Zoologie : chez certaines araignées mâles, après l’amour, c’est sauter ou mourir   Chronique        Nathaniel Herzberg        Pour échapper à l’appétit des femelles après l’accouplement, les mâles de l’espèce « Philoponella prominens » déclenchent un saut magistral sitôt leurs spermatozoïdes déposés.   Publié hier à 17h00, mis à jour à 10h50    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                  Deux araignées « Philoponella prominens » en plein accouplement.  SHICHANG ZHANG               Chez les araignées, le sexe n’est pas une partie de plaisir. Ou alors un plaisir périlleux. Du côté mâle de l’opération, le pronostic vital est même toujours engagé. Car ces merveilles à huit pattes sont de redoutables prédatrices qui ne reconnaissent pas leurs conspécifiques. Tout individu, insecte ou araignée, de taille à être dévoré devient donc une proie potentielle. Et comme les mâles sont toujours plus petits que les femelles, il leur revient de prendre tous les risques.          D’abord bien doser l’approche. Rares sont les femelles prêtes à se laisser conter fleurette. Certains mâles usent d’un vilain cocktail de phéromones pour endormir leur méfiance. D’autres tapotent sur la toile pour noyer le bruit de leur arrivée. D’autres encore comptent sur le charme de leur danse nuptiale ou sur leur extrême discrétion.          « La phase d’approche peut durer des heures avant que l’agressivité de la femelle retombe et que le mâle puisse enfin insérer ses deux bulbes copulatoires dans la fente génitale de la femelle, décrit Christine Rollard, arachnologue au Muséum national d’histoire naturelle de Paris. Parfois, il doit même se contenter d’un seul. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Ces araignées qui chassent en meute                 Car le temps presse et c’est une fois l’acte commis que le plus difficile commence. Pour les femelles, plus qu’une source de gènes, le mâle représente d’abord un apport en protéines en vue de l’épuisante ponte. Et comme les mâles meurent, quoi qu’il arrive, en fin de saison, l’espèce n’a pas trop à y perdre.          Sauf que les mâles, eux, l’entendent autrement. Les quelque 50 000 espèces recensées – barre franchie la semaine dernière – offrent un florilège de parades contre ce cannibalisme sexuel. La position, pour les araignées sauteuses et les araignées-loups : les mâles profitent de leur danse pour se placer au-dessus des femelles, et peuvent ainsi se sauver sans dommages. La distance, pour les tétragnathes, qui éloignent les femelles grâce à leurs longues chélicères (mandibules). Le détournement d’attention, pour la pisaure admirable, qui offre à sa dame des proies emmaillotées l’occupant ainsi jusqu’à la fin de l’acte sexuel. La ruse, chez les araignées-crabes, qui profitent de leur danse pour entourer les pattes de la prédatrice. La discrétion, pour les néphiles : les mâles sont si petits qu’ils parviennent à accomplir leur besogne sans éveiller l’attention de leur partenaire. Liste non exhaustive.          Fil de rappel          Dans Current Biology du lundi 25 avril, une équipe de chercheurs chinois, singapouriens et slovènes décrit un comportement jusqu’ici inconnu. Pendant la pénétration, le mâle plie ses pattes avant contre l’abdomen de la femelle. Puis les détend brutalement une fois son fluide transmis en relâchant la pression hydraulique de la première articulation. « Comme une catapulte », résume Shichang Zhang, maître de conférences à l’université du Hubei, en Chine.        Il vous reste 27.23% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/04/25/zoologie-chez-certaines-araignees-males-apres-l-amour-c-est-sauter-ou-mourir_6123626_1650684.html"},"headline":"Zoologie\u00a0: chez certaines araign\u00e9es m\u00e2les, apr\u00e8s l\u2019amour, c\u2019est sauter ou mourir","dateCreated":"2022-04-25T17:00:09+02:00","datePublished":"2022-04-25T17:00:09+02:00","dateModified":"2022-04-26T10:50:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Zoologie"],"keywords":["Zoologie","Sciences"],"description":"Pour \u00e9chapper \u00e0 l\u2019app\u00e9tit des femelles apr\u00e8s l\u2019accouplement, les m\u00e2les de l\u2019esp\u00e8ce \u00ab\u00a0Philoponella prominens\u00a0\u00bb d\u00e9clenchent un saut magistral sit\u00f4t leurs spermatozo\u00efdes d\u00e9pos\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathaniel Herzberg"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/84/0/1217/608/1342/671/60/0/db70f40_1650535348340-two-philoponella-prominens-spiders-mating-credit-shichang-zhang-1-copie.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Zoologie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/zoologie/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/26/19-10">
<filnamedate="20220426"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220426"><AAMMJJHH="2022042619">
<filname="SURF-env_sciences-10"> ¤ Dans une tribune au « Monde », signée par 1 000 chercheurs et ingénieurs, les représentants de la communauté scientifique dans les groupes thématiques du Centre national d’études spatiales déplorent un choix d’orientation budgétaire au détriment de la science.
<filname="PROF-env_sciences-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen improves in Paris, but the capital still holds her in contempt                   Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022 Au second tour de la présidentielle, les prisons françaises ont voté Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les défis économiques du deuxième mandat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Les algorithmes sont plus opaques que les méthodes de contrôle traditionnelles »   Régis Martineau Professeur à l’ICN Business School               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:17    Politique Résultats de l’élection présidentielle 2022 : le résumé vidéo du second tour                    02:49    Politique Les réactions politiques au lendemain de la réélection d’Emmanuel Macron                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Régulation du Web : l’Europe en pointe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le contrôle des données numériques, ambition totale pour la Chine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, élu clairement mais sans élan, devra tenir compte de cette nouvelle donne politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel d’un groupe d’économistes : « La présidence française du Conseil de l’UE doit proposer l’adoption d’un traité sur les enjeux de la transition énergétique »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Segpa » : basiques instincts sur les enfants en échec scolaire                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Barry », saison 3, sur OCS : en Californie, chacun cherche son karma             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Downing Street laisse le champ libre aux thérapies de conversion                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Sciences       Espace         Le soutien de nouveaux acteurs ne doit pas pénaliser l’observation de la Terre et l’exploration de l’Univers   Chronique     Dans une tribune au « Monde », signée par 1 000 chercheurs et ingénieurs, les représentants de la communauté scientifique dans les groupes thématiques du Centre national d’études spatiales déplorent un choix d’orientation budgétaire au détriment de la science.   Publié hier à 16h33    Temps de Lecture 4 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                  Image mise à disposition par la NASA, le mercredi 16 mars 2022 montrant l’étoile 2MASS J17554042+6551277 utilisée pour aligner les miroirs du télescope spatial James Webb, avec les galaxies et les étoiles qui l’entourent.  AP               Le CNES, agence spatiale française, et la communauté scientifique française utilisatrice de mesures effectuées par des instruments embarqués sur des satellites ont une longue histoire de collaboration, issue d’un choix stratégique opéré après la seconde guerre mondiale qui visait à faire de la France un acteur majeur dans le spatial. La communauté scientifique, composée de chercheurs et d’ingénieurs de laboratoires universitaires et d’instituts de recherche, conseille le CNES sur les priorités scientifiques de la recherche spatiale au travers de groupes thématiques en « Science de l’Univers et exploration » et en « Etude et observation de la Terre ».          En bref, les scientifiques français proposent au CNES des projets spatiaux et des participations instrumentales à des missions spatiales ou vols de ballons stratosphériques et, si ceux-ci sont validés par différents comités, le CNES fournit le financement et son expertise pour leur réalisation, souvent faite en partenariat entre laboratoires et industrie, contribuant ainsi au transfert de compétences et de savoirs entre les deux mondes. Les intérêts scientifiques étant nombreux et les ressources limitées, l’aspect programmatique est essentiel pour mener à bien ces projets qui s’étalent sur de nombreuses années. Tous les quatre ou cinq ans, le CNES réalise, avec l’aide des scientifiques, une prospective qui définit les priorités pour les prochaines années.          Une source d’inspiration          Cette collaboration a fait la renommée de la France dans la recherche spatiale en lui assurant une place de premier rang sur des missions spatiales européennes (au sein de l’Agence spatiale européenne, ESA) et internationales, mais aussi en réalisant des missions purement françaises ou en partenariat avec un autre pays. On peut, par exemple, citer les missions suivantes connues pour leurs succès scientifiques et auprès du grand public : l’exploration d’une comète par la mission Rosetta de l’ESA, la récente participation au plus grand télescope spatial au monde qu’est le James Webb Telescope de la NASA, les programmes IASI (CNES-Eumetsat) pour la prévision météorologique et Jason (NASA-CNES) pour le suivi du niveau des mers par altimétrie.                           Lire aussi :  Le télescope spatial James-Webb est arrivé à destination, à 1,5 million de kilomètres de la Terre                 Ces missions renforcent la collaboration entre différentes nations, font avancer nos connaissances et permettent des développements technologiques de pointe en partenariat entre laboratoires et entreprises. Elles font également rêver et constituent une source d’inspiration. La participation de scientifiques français à la réalisation des instruments assure un accès privilégié et clairvoyant aux données, et permet d’en retirer des informations précieuses pour la science et le développement d’applications sociétales, dans des domaines aussi variés que la prévision du temps, la qualité de l’air ou l’évolution des océans, la médecine et la biologie, ou encore pour observer et comprendre les effets du réchauffement climatique.        Il vous reste 49.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/04/25/le-soutien-de-nouveaux-acteurs-ne-doit-pas-penaliser-l-observation-de-la-terre-et-l-exploration-de-l-univers_6123623_1650684.html"},"headline":"Le soutien de nouveaux acteurs ne doit pas p\u00e9naliser l\u2019observation de la Terre et l\u2019exploration de l\u2019Univers","dateCreated":"2022-04-25T16:33:31+02:00","datePublished":"2022-04-25T16:33:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Espace"],"keywords":["Espace","Sciences"],"description":"Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, sign\u00e9e par 1 000 chercheurs et ing\u00e9nieurs, les repr\u00e9sentants de la communaut\u00e9 scientifique dans les groupes th\u00e9matiques du Centre national d\u2019\u00e9tudes spatiales d\u00e9plorent un choix d\u2019orientation budg\u00e9taire au d\u00e9triment de la science.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/389/0/4675/2337/1342/671/60/0/5dc1b24_d89d1d1865634ce583f01f73ad3a5b81-d89d1d1865634ce583f01f73ad3a5b81-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Espace","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/espace/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/26/19-11">
<filnamedate="20220426"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220426"><AAMMJJHH="2022042619">
<filname="SURF-env_sciences-11"> ¤ Cette maladie mortelle, évitable, continue à gagner du terrain, soulignent, à l’occasion de la Journée mondiale de lutte contre le paludisme, dans une tribune au « Monde », des scientifiques et des responsables associatifs, parmi lesquels Najat Vallaud-Belkacem, Jean-Luc Romero-Michel et Hélène Berger. Ils appellent le président français à augmenter la contribution au Fonds de solidarité.
<filname="PROF-env_sciences-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen improves in Paris, but the capital still holds her in contempt                   Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022 Au second tour de la présidentielle, les prisons françaises ont voté Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les défis économiques du deuxième mandat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Les algorithmes sont plus opaques que les méthodes de contrôle traditionnelles »   Régis Martineau Professeur à l’ICN Business School               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:17    Politique Résultats de l’élection présidentielle 2022 : le résumé vidéo du second tour                    02:49    Politique Les réactions politiques au lendemain de la réélection d’Emmanuel Macron                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Régulation du Web : l’Europe en pointe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le contrôle des données numériques, ambition totale pour la Chine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, élu clairement mais sans élan, devra tenir compte de cette nouvelle donne politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel d’un groupe d’économistes : « La présidence française du Conseil de l’UE doit proposer l’adoption d’un traité sur les enjeux de la transition énergétique »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Segpa » : basiques instincts sur les enfants en échec scolaire                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Barry », saison 3, sur OCS : en Californie, chacun cherche son karma             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Downing Street laisse le champ libre aux thérapies de conversion                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Santé         « Chaque minute, un enfant de moins de 5 ans meurt du paludisme dans le monde »   Tribune        Collectif        Cette maladie mortelle, évitable, continue à gagner du terrain, soulignent, à l’occasion de la Journée mondiale de lutte contre le paludisme, dans une tribune au « Monde », des scientifiques et des responsables associatifs, parmi lesquels Najat Vallaud-Belkacem, Jean-Luc Romero-Michel et Hélène Berger. Ils appellent le président français à augmenter la contribution au Fonds de solidarité.   Publié hier à 12h26, mis à jour hier à 16h57    Temps de Lecture 6 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   En 2020, sur les 241 millions de cas de paludisme déclarés, 627 000 personnes sont mortes de la maladie. Ce sont 14 millions de cas supplémentaires et 47 000 décès de plus qu’en 2019, comme le déclarait l’Organisation mondiale de la santé (OMS) dans son rapport annuel publié en décembre 2021. Les femmes enceintes et les enfants de moins de cinq ans représentent 80 % des décès dus au paludisme. L’Afrique subsaharienne enregistre 95 % des cas de paludisme et 96 % des décès liés à la maladie.          Aujourd’hui, chaque minute, un enfant de moins de cinq ans meurt du paludisme dans le monde. Si cette maladie – transmise par la piqûre de la femelle infectée du moustique anophèle – décimait encore les enfants et les femmes enceintes en Europe ou en Amérique du Nord, les investissements dans la lutte contre le paludisme auraient sans nul doute été aussi rapides et massifs qu’ils ont pu l’être pour le Covid-19.          Une maladie des pauvres          Ne nous leurrons pas. Il s’agit bel et bien d’une maladie des pauvres, qui affecte en très grande majorité les populations les plus éloignées des systèmes de santé. Eloignées géographiquement, en raison de discriminations persistantes, par manque de considération de la part des autorités locales, régionales, nationales, internationales.          Des progrès ont pourtant été réalisés ces deux dernières décennies. Au début des années 2000, le paludisme entraînait la mort de près de 900 000 personnes. Mais depuis cinq ans, la lutte contre le paludisme stagne. Elle a même reculé, notamment en raison de la pandémie de Covid-19 qui a entravé le bon déroulement de l’approvisionnement des produits de lutte antivectorielle et perturbé les services de prévention.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Paludisme : « Pourquoi l’OMS recommande-t-elle un vaccin efficace à seulement 30 % ? »                 Dans les pays où la charge de paludisme est la plus élevée – principalement en Afrique subsaharienne –, les résultats tendent à diminuer. Ces régions font face à d’autres menaces, sanitaires, humanitaires, climatiques. Cette dernière nous préoccupe particulièrement. Les changements climatiques entraînent notamment la hausse des inondations et favorisent l’émergence des moustiques vecteurs de paludisme. Le réchauffement de la planète entraînera indubitablement une recrudescence et une propagation des maladies vectorielles, telles que le paludisme, dans certaines régions du monde.          Le Covid-19 a en outre fortement perturbé les programmes de lutte contre le paludisme. Dès le début de la pandémie, le Fonds mondial [Le Fonds mondial de lutte contre le sida, la tuberculose et le paludisme] a mis en œuvre un mécanisme de réponse à la crise sanitaire et a permis aux pays bénéficiaires de ses financements d’atténuer les impacts de la crise sur les programmes de lutte contre le sida, la tuberculose et le paludisme. Au Niger et au Bénin, par exemple, plus de 8 millions de moustiquaires ont pu être distribuées au domicile des habitants, afin d’éviter les rassemblements en période de Covid-19.        Il vous reste 63.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/25/chaque-minute-un-enfant-de-moins-de-cinq-ans-meurt-du-paludisme-dans-le-monde_6123599_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Chaque minute, un enfant de moins de 5\u00a0ans meurt du paludisme\u00a0dans le monde\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-25T12:26:44+02:00","datePublished":"2022-04-25T12:26:44+02:00","dateModified":"2022-04-25T16:57:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sant\u00e9"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","International","Sciences","M\u00e9decine","Le Monde Afrique","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Cette maladie mortelle, \u00e9vitable, continue \u00e0 gagner du terrain, soulignent, \u00e0 l\u2019occasion de la Journ\u00e9e mondiale de lutte contre le paludisme, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, des scientifiques et des responsables associatifs, parmi lesquels Najat Vallaud-Belkacem, Jean-Luc Romero-Michel et H\u00e9l\u00e8ne Berger. Ils appellent le pr\u00e9sident fran\u00e7ais \u00e0 augmenter la contribution au Fonds de solidarit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/25/1203/0/4786/2393/1342/671/60/0/d1e7604_1650878964780-pns-6091964.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/26/19-12">
<filnamedate="20220426"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220426"><AAMMJJHH="2022042619">
<filname="SURF-env_sciences-12"> ¤ Les dernières données montrent que l’augmentation des gestes suicidaires se poursuit en 2022 chez les mineurs, principalement chez les filles. Une situation d’autant plus préoccupante que l’offre de soins est saturée. Dans toute la France, les professionnels de santé de l’enfance appellent à une mobilisation collective.
<filname="PROF-env_sciences-12"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen improves in Paris, but the capital still holds her in contempt                   Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022 Au second tour de la présidentielle, les prisons françaises ont voté Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les défis économiques du deuxième mandat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Les algorithmes sont plus opaques que les méthodes de contrôle traditionnelles »   Régis Martineau Professeur à l’ICN Business School               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:17    Politique Résultats de l’élection présidentielle 2022 : le résumé vidéo du second tour                    02:49    Politique Les réactions politiques au lendemain de la réélection d’Emmanuel Macron                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Régulation du Web : l’Europe en pointe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le contrôle des données numériques, ambition totale pour la Chine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, élu clairement mais sans élan, devra tenir compte de cette nouvelle donne politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel d’un groupe d’économistes : « La présidence française du Conseil de l’UE doit proposer l’adoption d’un traité sur les enjeux de la transition énergétique »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Segpa » : basiques instincts sur les enfants en échec scolaire                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Barry », saison 3, sur OCS : en Californie, chacun cherche son karma             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Downing Street laisse le champ libre aux thérapies de conversion                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                      Comportements suicidaires : une jeunesse toujours plus en souffrance   Par Pascale Santi  Publié hier à 10h07, mis à jour à 05h35   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      EnquêteLes dernières données montrent que l’augmentation des gestes suicidaires se poursuit en 2022 chez les mineurs, principalement chez les filles. Une situation d’autant plus préoccupante que l’offre de soins est saturée. Dans toute la France, les professionnels de santé de l’enfance appellent à une mobilisation collective.                               PIERRE MORNET               C’est un cri d’alarme que lancent les professionnels de l’enfance, face aux tentatives de suicide des jeunes, qui augmentent depuis fin 2020, la hausse se poursuivant encore aujourd’hui. Dans toute la France, tous appellent à un sursaut collectif.          « Les passages aux urgences pour geste suicidaire, idées suicidaires et troubles de l’humeur se maintiennent à des niveaux élevés, comparables (pour les 11-14 ans) voire supérieurs (pour les 15-17 ans et les 18-24 ans) à ceux observés début 2021 », indique Santé publique France (SPF) dans son dernier bulletin sur la santé mentale début avril. Le rapport est de cinq filles pour un garçon. « Toutes les tranches d’âge chez les jeunes sont très au-dessus en 2022, c’est édifiant », commente Charles-Edouard Notredame, psychiatre au CHU de Lille.          Entre la 1re et la 11e semaine de 2022, précise SPF, 6 418 passages aux urgences pour gestes suicidaires ont été enregistrés (soit +27 % par rapport à la même période de 2021). Sur l’ensemble de l’année 2021, ce nombre était de 23 791, contre 17 333 en 2020 (la moyenne étant de 19 586 pour les années 2018-2019). Les passages aux urgences pour idées suicidaires n’ont, eux, cessé d’augmenter depuis 2018-2019 (moyenne annuelle de 4 246). Leur nombre est de 5 210 en 2020, 9 003 en 2021, et 2 992 pour les onze premières semaines de 2022.                    






          Autre donnée, « alors que ça a baissé dans toutes les tranches d’âge durant les premiers mois de la pandémie (sauf chez les personnes âgées), il y a eu ensuite une augmentation importante du nombre des adolescents hospitalisés pour tentative de suicide [TS] avec une hausse de 27 % à partir de fin 2020 par rapport à 2019, les jeunes filles étant là aussi très majoritairement concernées, explique Fabrice Jollant, psychiatre et chercheur (université Paris Cité). C’est très évident et très franc, et ce niveau élevé se poursuit ».                    







<article-nb="2022/04/26/19-13">
<filnamedate="20220426"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220426"><AAMMJJHH="2022042619">
<filname="SURF-env_sciences-13"> ¤ Dans leur Carte blanche, les physiciens Jean Farago et Wiebke Drenkhan évoquent une expérience qui permet de fixer l’évolution d’un mélange dont les deux composés se séparent. Une technique inspirée d’observations plus que centenaires.
<filname="PROF-env_sciences-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen improves in Paris, but the capital still holds her in contempt                   Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022 Au second tour de la présidentielle, les prisons françaises ont voté Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les défis économiques du deuxième mandat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Les algorithmes sont plus opaques que les méthodes de contrôle traditionnelles »   Régis Martineau Professeur à l’ICN Business School               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:17    Politique Résultats de l’élection présidentielle 2022 : le résumé vidéo du second tour                    02:49    Politique Les réactions politiques au lendemain de la réélection d’Emmanuel Macron                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Régulation du Web : l’Europe en pointe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le contrôle des données numériques, ambition totale pour la Chine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, élu clairement mais sans élan, devra tenir compte de cette nouvelle donne politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel d’un groupe d’économistes : « La présidence française du Conseil de l’UE doit proposer l’adoption d’un traité sur les enjeux de la transition énergétique »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Segpa » : basiques instincts sur les enfants en échec scolaire                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Barry », saison 3, sur OCS : en Californie, chacun cherche son karma             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Downing Street laisse le champ libre aux thérapies de conversion                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Sciences       Physique         Quand la physique fige dans le temps des formes fugitives   Carte Blanche        Wiebke Drenckhan  physicienne à l’Institut Charles-Sadron à Strasbourg, CNRS          Jean Farago  physicien à l’Institut Charles-Sadron à Strasbourg, université de Strasbourg        Dans leur Carte blanche, les physiciens Jean Farago et Wiebke Drenkhan évoquent une expérience qui permet de fixer l’évolution d’un mélange dont les deux composés se séparent. Une technique inspirée d’observations plus que centenaires.   Publié hier à 08h37, mis à jour hier à 09h35    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tout passe, il n’y a que le monde qui reste, disait Diderot, devant les ruines romaines peintes par Hubert Robert. Cette affirmation pleine de mélancolie s’applique hélas aux temps dramatiques que nous traversons, voire serait un peu trop optimiste, la pérennité du monde lui-même semblant remise en question.          Nous autres, physiciens, aurions pourtant tendance, par souci de précision, à nuancer cette remarque pessimiste, ne serait-ce que parce que la description des phénomènes fonctionne souvent en énonçant des lois de conservation. De plus, les systèmes en évolution arrivent toujours tôt ou tard vers un état d’équilibre macroscopique, où plus rien ne passe, justement, tout instant étant pour toujours semblable au précédent.          Ces états d’équilibre sont le Graal du physicien, car ils sont pour ainsi dire les seuls qui se laissent décrire raisonnablement bien. En revanche, qu’on s’écarte notablement de ces états de repos, et la science est beaucoup plus à la peine. Les effets transitoires, par exemple, quand la modification d’une condition extérieure force un système à « migrer » vers un nouvel équilibre, sont souvent difficiles à décrire. Dans certains cas, cette migration s’accompagne du développement spontané d’étonnantes figures fugitives, qui malheureusement disparaissent quand revient l’équilibre.          Arrêter la dynamique de séparation          Un exemple simple de ce processus est la décomposition spinodale. Prenons un mélange d’éthanol (un alcool) et de dodécane (une huile) dans le rapport 2/3-1/3. Au-dessus de 13° C, les deux espèces se mélangent, et on observe un liquide homogène. Si on refroidit le système brutalement, les espèces deviennent immiscibles et « préfèrent » se séparer. La dynamique de cette séparation est étonnante : partout dans le fluide apparaît un treillis entremêlé fait des deux liquides déjà séparés en tout petits grains. Ces motifs s’agrandissent, les zones riches en éthanol et en dodécane formant des régions de plus en plus grandes, mais toujours entremêlées. Si on ne fait rien, ce « mûrissement » se poursuit jusqu’à complète séparation, car le système cherche à réduire la surface de contact entre les liquides, tout comme l’huile se sépare de l’eau : impossible de tirer parti de cet état extraordinaire mais fugace…          En 2005, une équipe européenne a pourtant trouvé le moyen de littéralement arrêter le temps, dans ce mécanisme, et de stabiliser ces belles structures enchevêtrées. L’histoire est d’autant plus intéressante que la prédiction de cet effet par des simulations numériques a précédé sa confirmation expérimentale. En ajoutant au mélange des nanoparticules, qui avaient une affinité très importante pour l’interface, ils ont pu stopper le mûrissement par un mécanisme merveilleux de simplicité. Au cours de ce transitoire, l’interface entre les deux espèces se réduit, et, si les nanoparticules sont assez nombreuses, la crise du logement se fait bientôt sentir ! Pour réduire davantage cette interface, il faudrait en éjecter des nanoparticules (vers l’une ou l’autre des phases liquides), ce qui n’arrive pas, car les nanoparticules restent fermement accrochées à l’interface. Tout s’arrête alors dès qu’il n’y a plus de place disponible.        Il vous reste 21.96% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/04/25/quand-la-physique-fige-dans-le-temps-des-formes-fugitives_6123563_1650684.html"},"headline":"Quand la physique fige dans le temps des formes fugitives","dateCreated":"2022-04-25T08:37:05+02:00","datePublished":"2022-04-25T08:37:05+02:00","dateModified":"2022-04-25T09:35:35+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Physique"],"keywords":["Physique","Sciences"],"description":"Dans leur Carte blanche, les physiciens Jean Farago et Wiebke Drenkhan \u00e9voquent une exp\u00e9rience qui permet de fixer l\u2019\u00e9volution d\u2019un m\u00e9lange dont les deux compos\u00e9s se s\u00e9parent. Une technique inspir\u00e9e d\u2019observations plus que centenaires.","author":[{"@type":"Person","name":"Wiebke Drenckhan","description":"physicienne \u00e0 l\u2019Institut Charles-Sadron \u00e0 Strasbourg, CNRS"}
,{"@type":"Person","name":"Jean Farago","description":"physicien \u00e0 l\u2019Institut Charles-Sadron \u00e0 Strasbourg, universit\u00e9 de Strasbourg"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/social-network/default.png","width":"1880","height":"984"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Physique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/physique/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/26/19-14">
<filnamedate="20220426"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220426"><AAMMJJHH="2022042619">
<filname="SURF-env_sciences-14"> ¤ L’exposition, à Paris jusqu’au 4 septembre, brosse le portrait de la civilisation andine dans sa globalité.
<filname="PROF-env_sciences-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen improves in Paris, but the capital still holds her in contempt                   Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022 Au second tour de la présidentielle, les prisons françaises ont voté Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les défis économiques du deuxième mandat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Les algorithmes sont plus opaques que les méthodes de contrôle traditionnelles »   Régis Martineau Professeur à l’ICN Business School               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:17    Politique Résultats de l’élection présidentielle 2022 : le résumé vidéo du second tour                    02:49    Politique Les réactions politiques au lendemain de la réélection d’Emmanuel Macron                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Régulation du Web : l’Europe en pointe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le contrôle des données numériques, ambition totale pour la Chine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, élu clairement mais sans élan, devra tenir compte de cette nouvelle donne politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel d’un groupe d’économistes : « La présidence française du Conseil de l’UE doit proposer l’adoption d’un traité sur les enjeux de la transition énergétique »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Segpa » : basiques instincts sur les enfants en échec scolaire                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Barry », saison 3, sur OCS : en Californie, chacun cherche son karma             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Downing Street laisse le champ libre aux thérapies de conversion                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Archéologie             A la Cité de l’architecture, plongée dans l’esprit et les trésors du Pérou      L’exposition, à Paris jusqu’au 4 septembre, brosse le portrait de la civilisation andine dans sa globalité.          Par Pierre Barthélémy         Publié le 24 avril 2022 à 11h45, mis à jour hier à 06h26    Temps de Lecture 5 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Salle des ors du musée Larco, à Lima.  THAI-BINH NGUYEN               Machu Picchu, deux mots où galope un rêve. L’image d’une citadelle si haut perchée qu’elle tutoie le ciel et les dieux, si bien bâtie qu’elle ne fait qu’une avec la montagne, si lointaine qu’on l’oublia pendant des siècles jusqu’à sa redécouverte en 1911.                           Lire aussi :  L'invention du Machu Picchu                 Deux mots si forts qu’ils convoquent immédiatement dans nos esprits le fantôme de l’Inca et de son empire doré mais déchu. Si fascinants que les concepteurs de « Machu Picchu et les trésors du Pérou » ne pouvaient faire autrement que leur assurer une place de choix dans le titre de leur exposition qui prend ses quartiers parisiens à la Cité de l’architecture et du patrimoine, après une première étape à Boca Raton (Floride).           Dans ces sociétés sans écriture, la forme et l’image sont les réceptacles de toute une mythologie          Pourtant, même si le Machu Picchu est indissociable des Incas, ceux-ci sont peu représentés dans l’exposition, qui s’attache davantage à brosser le portrait de la civilisation andine dans sa globalité, la seule des six grandes civilisations qui ait vu le jour dans l’hémisphère Sud. Ainsi que le constate Andrés Alvarez Calderon, le président du musée Larco de Lima, qui a prêté la majorité des objets exposés, « les Incas, ce sont seulement les deux cents dernières années d’une civilisation pluri-millénaire ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En quoi croyaient les Incas ?                 Il faut donc se familiariser avec des sociétés moins célèbres, Chavin, Nazca, Mochica, Huari, Chimu, auxquelles on devrait ajouter une ribambelle de noms encore moins connus – Vicus, Cupisnique, Salinar, Tiahuanaco, Lambayeque, Chachapoyas et d’autres encore.          Cette profusion pourrait laisser croire à une grande hétérogénéité culturelle mais il n’en est rien : malgré la vaste étendue à la fois temporelle et géographique, la diversité des milieux dans lesquels ces peuples vivaient (côtes du Pacifique, vallées andines, hauts plateaux, forêt amazonienne), grandes sont la permanence et la cohérence de leur univers symbolique. Comme le résume la co-commissaire de l’exposition, Carole Fraresso, spécialiste de l’orfèvrerie précolombienne et chercheuse associée au musée Larco, l’objectif est de donner aux visiteurs « les clés pour comprendre comment le monde était perçu » par les différentes cultures anciennes du Pérou.          « Cosmovision »          Les œuvres présentées sont souvent époustouflantes, parfois sublimes de beauté. Mais cela ne doit pas masquer le message qu’elles véhiculent. Car, dans ces sociétés sans écriture, la forme et l’image sont les réceptacles de toute une mythologie et, au-delà, de ce que l’exposition appelle une « cosmovision », une représentation symbolique de l’Univers et des forces qui l’animent. Il faut donc apprendre à lire ces objets qui, en plus de leur fonction cérémonielle, servaient aussi d’outils de communication.        Il vous reste 63.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/24/a-la-cite-de-l-architecture-plongee-dans-l-esprit-et-les-tresors-du-perou_6123454_3246.html"},"headline":"A la Cit\u00e9 de l\u2019architecture, plong\u00e9e dans l\u2019esprit et les tr\u00e9sors du P\u00e9rou","dateCreated":"2022-04-24T11:45:11+02:00","datePublished":"2022-04-24T11:45:11+02:00","dateModified":"2022-04-25T06:26:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arch\u00e9ologie"],"keywords":["Sciences","Arch\u00e9ologie","Culture","Arts"],"description":"L\u2019exposition, \u00e0 Paris jusqu\u2019au 4 septembre, brosse le portrait de la civilisation andine dans sa globalit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Barth\u00e9l\u00e9my"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/311/0/3352/1676/1342/671/60/0/4085382_424373401-d4q0016.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arch\u00e9ologie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/archeologie/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/26/19-15">
<filnamedate="20220426"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220426"><AAMMJJHH="2022042619">
<filname="SURF-env_sciences-15"> ¤ L’explorateur poursuit depuis plus de dix ans son projet Polar Pod de dérive autour de l’Antarctique. Mais, malgré sa riche carrière, la recherche de financements reste un combat. Rencontre.
<filname="PROF-env_sciences-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen improves in Paris, but the capital still holds her in contempt                   Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022 Au second tour de la présidentielle, les prisons françaises ont voté Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les défis économiques du deuxième mandat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Les algorithmes sont plus opaques que les méthodes de contrôle traditionnelles »   Régis Martineau Professeur à l’ICN Business School               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:17    Politique Résultats de l’élection présidentielle 2022 : le résumé vidéo du second tour                    02:49    Politique Les réactions politiques au lendemain de la réélection d’Emmanuel Macron                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Régulation du Web : l’Europe en pointe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le contrôle des données numériques, ambition totale pour la Chine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, élu clairement mais sans élan, devra tenir compte de cette nouvelle donne politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel d’un groupe d’économistes : « La présidence française du Conseil de l’UE doit proposer l’adoption d’un traité sur les enjeux de la transition énergétique »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Segpa » : basiques instincts sur les enfants en échec scolaire                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Barry », saison 3, sur OCS : en Californie, chacun cherche son karma             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Downing Street laisse le champ libre aux thérapies de conversion                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Sciences              Jean-Louis Etienne, l’aimant des pôles      L’explorateur poursuit depuis plus de dix ans son projet Polar Pod de dérive autour de l’Antarctique. Mais, malgré sa riche carrière, la recherche de financements reste un combat. Rencontre.          Par Sandrine Cabut         Publié le 23 avril 2022 à 18h00 - Mis à jour le 24 avril 2022 à 03h55    Temps de Lecture 7 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Jean-Louis Etienne, à Vannes, dans le Morbihan, en 2018.  SERGE JOLIVEK / FASTIMAGE               « Pour faire le portrait d’un oiseau, peindre d’abord une cage avec une porte ouverte », écrivait Jacques Prévert. Pour faire celui d’un explorateur, commençons par esquisser un bureau, avec une porte ou plutôt une fenêtre sur le port de Concarneau, dans le Finistère.          Ce 28 mars, Jean-Louis Etienne est dans les locaux du constructeur naval Piriou pour une réunion de conception de Persévérance. Cette goélette de 42 mètres, dessinée par les architectes navals de VPLP et Olivier Petit, sera le bateau avitailleur du Polar Pod, sa prochaine expédition. Sa « cathédrale », comme il a surnommé ce projet de navire vertical, qui l’occupe depuis plus de dix ans. A partir de 2024, le Polar Pod doit accomplir deux tours du monde sur trois ans en dérivant autour de l’Antarctique, au service d’une ambitieuse mission scientifique.                            Lire aussi   En image : le Polar Pod, l’immense bateau vertical de Jean-Louis Etienne, sort de la table à dessin                 Autour de la table – et, pour quelques-uns, en visio –, la discussion est hypertechnique, portant sur les voiles, escaliers… de Persévérance. L’aventurier et médecin de 75 ans prend régulièrement la parole pour préciser ses besoins, poser des questions concrètes, donner son avis. A quelques mètres de là, sa femme, Elsa Pény-Etienne, accompagnatrice de ses projets depuis vingt-cinq ans et impliquée dans l’architecture intérieure du voilier, est plongée dans des nuanciers, pour choisir les aménagements intérieurs.          Entre deux ravitaillements du Polar Pod en hommes et en matériel, tous les deux mois, Persévérance accueillera des passagers passionnés par cette exploration océanique. Une ressource financière bienvenue, en complément des partenaires, pour amortir les coûts du navire, propriété de Septième Continent, la société d’armateurs de Jean-Louis Etienne (la construction du Polar Pod est, elle, financée par l’Etat, avec l’Institut français de recherche pour l’exploitation de la mer, l’Ifremer, comme maître d’ouvrage).          CAP de tourneur fraiseur          Pour qui comme lui a sillonné mers, terres et même airs, selon les époques, une telle réunion de chantier pourrait paraître un brin austère. « J’aime ces moments de technologie, ça structure et j’y trouve ma place », détrompe-t-il, lors d’une deuxième rencontre dans un lieu plus personnel : son « bureau refuge » parisien, en étage élevé, où il travaille jusqu’à douze heures par jour, et reste souvent pour dormir. Il y a là une myriade de photos et d’objets souvenirs de ses expéditions et autres tranches de vie, un clavier sur lequel il joue du blues en autodidacte, la guitare qu’il avait fabriquée à l’âge de 15 ans…        Il vous reste 73.14% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/04/23/jean-louis-etienne-l-aimant-des-poles_6123394_1650684.html"},"headline":"Jean-Louis Etienne, l\u2019aimant des p\u00f4les","dateCreated":"2022-04-23T18:00:14+02:00","datePublished":"2022-04-23T18:00:14+02:00","dateModified":"2022-04-24T03:55:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Climat et environnement"],"keywords":["International","Le Monde Afrique","D\u00e9veloppement Afrique","Climat et environnement","Sciences"],"description":"L\u2019explorateur poursuit depuis plus de dix ans son projet Polar Pod de d\u00e9rive autour de l\u2019Antarctique. Mais, malgr\u00e9 sa riche carri\u00e8re, la recherche de financements reste un combat. Rencontre.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cabut"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/4d32ac4_1650552366072-fastimage-sjo-etienne-jean-louis-180615-002.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat et environnement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-climat-et-environnement/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/26/19-16">
<filnamedate="20220426"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220426"><AAMMJJHH="2022042619">
<filname="SURF-env_sciences-16"> ¤ Vent debout, des salariés du CNES protestent contre la stratégie de la direction. Ils manifesteront de nouveau vendredi.
<filname="PROF-env_sciences-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen improves in Paris, but the capital still holds her in contempt                   Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022 Au second tour de la présidentielle, les prisons françaises ont voté Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les défis économiques du deuxième mandat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Les algorithmes sont plus opaques que les méthodes de contrôle traditionnelles »   Régis Martineau Professeur à l’ICN Business School               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:17    Politique Résultats de l’élection présidentielle 2022 : le résumé vidéo du second tour                    02:49    Politique Les réactions politiques au lendemain de la réélection d’Emmanuel Macron                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Régulation du Web : l’Europe en pointe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le contrôle des données numériques, ambition totale pour la Chine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, élu clairement mais sans élan, devra tenir compte de cette nouvelle donne politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel d’un groupe d’économistes : « La présidence française du Conseil de l’UE doit proposer l’adoption d’un traité sur les enjeux de la transition énergétique »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Segpa » : basiques instincts sur les enfants en échec scolaire                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Barry », saison 3, sur OCS : en Californie, chacun cherche son karma             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Downing Street laisse le champ libre aux thérapies de conversion                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Espace             « On est réduit à une agence de financement » : la nouvelle feuille de route du Centre national d’études spatiales inquiète      Vent debout, des salariés du CNES protestent contre la stratégie de la direction. Ils manifesteront de nouveau vendredi.          Par Audrey Sommazi(Toulouse, correspondance)         Publié le 21 avril 2022 à 18h52 - Mis à jour le 21 avril 2022 à 20h10    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                A l’entrée sud du Centre national d’études spatiales (CNES), à Toulouse, plus de 600 salariés de ce centre technique, qui en compte 1 600, ont cessé le travail, jeudi 14 avril, pour se regrouper derrière une banderole au slogan simple : « Le CNES en grève ».          « C’est tellement rare une manifestation de cette ampleur chez nous que nous n’étions pas préparés », concède Damien Desroches​,​ élu CGT au comité social et économique (CSE). Au centre spatial de Kourou, en Guyane, ils étaient une centaine à protester​. A la direction du transport spatial, dans le 12e arrondissement de Paris, une centaine également.          Mais peu importait le manque d’organisation, un message clair devait passer auprès de la direction : ingénieurs, cadres et chefs de service dénoncent le contrat d’objectifs et de performance (COP). Ces salariés​ en colère​ s’apprêtent de nouveau à réclamer son retrait, à l’occasion d’un nouveau rassemblement, à Toulouse, vendredi 22 avril, à l’appel d’une intersyndicale CFDT, CFE-CGC, CGT, CFTC.          « Une double évolution »          Dans le viseur, ce ​contrat​ d’une cinquantaine de pages, signé le 6 avril par les tutelles (les ministères de l’économie, des armées et de la recherche) et Philippe Baptiste, le président du CNES, qui définit la ligne conductrice de l’établissement public jusqu’en 2025, dans un contexte de grand chamboulement du secteur. La filière voit l’arrivée des acteurs du New Space, ces sociétés privées qui bousculent les codes et les coûts du marché.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Philippe Baptiste prend la présidence du CNES dans un univers bousculé par Elon Musk                 « Réussir le repositionnement de la France dans le contexte de bouleversement du secteur spatial mondial implique une double évolution du CNES, à la fois dans ses modes d’intervention, qui doivent être marqués par davantage de subsidiarité, de diversité des interlocuteurs et d’agilité, et dans son mode de pilotage, afin de dégager des marges de souplesse », affirme le COP, que s’est procuré Le Monde.          Or, cette nouvelle feuille de route met le feu aux poudres. Car, pour les salariés, ce contrat « réduit le CNES à une agence de financement ». Damien Desroches s’explique : « Jusque-là, le CNES était maître d’œuvre. Il répartissait l’argent public aux industriels du spatial qui les challengeait pour innover. » Mais, pour les syndicats, cette nouvelle stratégie accentue le transfert d’argent vers le secteur privé, sans que le CNES puisse influer sur le choix des activités menées. « L’industriel, qui devient chef d’orchestre, est animé par un objectif de rentabilité, et il peut avoir des difficultés à prendre des risques », s’inquiète M. Desroches. Contactée, la direction du CNES n’a pas souhaité réagir.        Il vous reste 37.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/21/on-est-reduit-a-une-agence-de-financement-la-nouvelle-feuille-de-route-du-centre-national-d-etudes-spatiales-inquiete_6123158_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0On est r\u00e9duit \u00e0 une agence de financement\u00a0\u00bb\u00a0: la nouvelle feuille de route du Centre national d\u2019\u00e9tudes spatiales inqui\u00e8te","dateCreated":"2022-04-21T18:52:05+02:00","datePublished":"2022-04-21T18:52:05+02:00","dateModified":"2022-04-21T20:10:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Espace"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Sciences","Espace"],"description":"Vent debout, des salari\u00e9s du CNES protestent contre la strat\u00e9gie de la direction. Ils manifesteront de nouveau vendredi.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Sommazi","description":"Toulouse, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2016/04/15/250/0/3026/1513/1342/671/60/0/d62130c_5682423-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Espace","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/espace/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/26/19-17">
<filnamedate="20220426"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220426"><AAMMJJHH="2022042619">
<filname="SURF-env_sciences-17"> ¤ Le musée accueille plus de 400 œuvres, dont une grande majorité issues des collections du Louvre, dans une mise en scène sobre qui offre un saisissant panorama de la civilisation romaine.
<filname="PROF-env_sciences-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen improves in Paris, but the capital still holds her in contempt                   Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022 Au second tour de la présidentielle, les prisons françaises ont voté Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les défis économiques du deuxième mandat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Les algorithmes sont plus opaques que les méthodes de contrôle traditionnelles »   Régis Martineau Professeur à l’ICN Business School               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:17    Politique Résultats de l’élection présidentielle 2022 : le résumé vidéo du second tour                    02:49    Politique Les réactions politiques au lendemain de la réélection d’Emmanuel Macron                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Régulation du Web : l’Europe en pointe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le contrôle des données numériques, ambition totale pour la Chine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, élu clairement mais sans élan, devra tenir compte de cette nouvelle donne politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel d’un groupe d’économistes : « La présidence française du Conseil de l’UE doit proposer l’adoption d’un traité sur les enjeux de la transition énergétique »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Segpa » : basiques instincts sur les enfants en échec scolaire                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Barry », saison 3, sur OCS : en Californie, chacun cherche son karma             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Downing Street laisse le champ libre aux thérapies de conversion                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Arts             Exposition : au Louvre-Lens, Rome se fait empire      Le musée accueille plus de 400 œuvres, dont une grande majorité issues des collections du Louvre, dans une mise en scène sobre qui offre un saisissant panorama de la civilisation romaine.          Par Pierre Barthélémy(Lens, Pas-de-Calais)         Publié le 20 avril 2022 à 00h17 - Mis à jour le 20 avril 2022 à 09h36    Temps de Lecture 5 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Entrée de l’exposition « Rome, la cité et l’empire », au musée du Louvre-Lens, à Lens (Pas-de-Calais).  FREDERIC IOVINO               La fermeture, pour deux ans de réfection, des salles romaines du Louvre fait un heureux : le petit frère lensois du musée parisien, qui, pour ses 10 ans d’existence, profite de cette « collection libérée », selon l’expression de Marie Lavandier, la directrice du Louvre-Lens.          Il s’agit vraiment d’une libération pour plus de 300 chefs-d’œuvre – auxquels s’ajoutent une centaine de pièces issues des musées de la région pour évoquer la présence romaine en Gaule belgique – car, à Paris, installés dans les somptueux appartements d’Anne d’Autriche, ils étaient comme écrasés par une architecture chargée, les plafonds peints et les dorures. Comme réduits à leur rôle de beaux objets, sans que l’on ne voie plus guère en eux le témoignage d’une civilisation qui domina le bassin méditerranéen des siècles durant et dont nous conservons l’empreinte encore aujourd’hui.          Rien de tel à Lens, où la scénographie sobre recrée, grâce à des portiques épurés, une véritable ambiance de forum telle qu’on peut la ressentir à Pompéi. Les deux commissaires de l’exposition – Cécile Giroire, directrice du département des antiquités grecques, étrusques et romaines du Musée du Louvre, et Martin Szewczyk, conservateur du patrimoine et spécialiste de la statuaire romaine dans ledit département – ont eu « carte blanche pour offrir un panorama assez général sur la civilisation romaine », assure Cécile Giroire.           

<article-nb="2022/04/26/19-18">
<filnamedate="20220426"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220426"><AAMMJJHH="2022042619">
<filname="SURF-env_sciences-18"> ¤ En décembre, Arianespace mettra en orbite le premier satellite météorologique africain orné d’une œuvre réalisée par Jean-David Nkot, Michel Ekeba et Géraldine Tobé. Tout un symbole.
<filname="PROF-env_sciences-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen improves in Paris, but the capital still holds her in contempt                   Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022 Au second tour de la présidentielle, les prisons françaises ont voté Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les défis économiques du deuxième mandat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Les algorithmes sont plus opaques que les méthodes de contrôle traditionnelles »   Régis Martineau Professeur à l’ICN Business School               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:17    Politique Résultats de l’élection présidentielle 2022 : le résumé vidéo du second tour                    02:49    Politique Les réactions politiques au lendemain de la réélection d’Emmanuel Macron                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Régulation du Web : l’Europe en pointe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le contrôle des données numériques, ambition totale pour la Chine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, élu clairement mais sans élan, devra tenir compte de cette nouvelle donne politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel d’un groupe d’économistes : « La présidence française du Conseil de l’UE doit proposer l’adoption d’un traité sur les enjeux de la transition énergétique »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Segpa » : basiques instincts sur les enfants en échec scolaire                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Barry », saison 3, sur OCS : en Californie, chacun cherche son karma             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Downing Street laisse le champ libre aux thérapies de conversion                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                          Le Monde Afrique        Espace             Au sommet d’Ariane 5, trois artistes africains à la conquête du ciel      En décembre, Arianespace mettra en orbite le premier satellite météorologique africain orné d’une œuvre réalisée par Jean-David Nkot, Michel Ekeba et Géraldine Tobé. Tout un symbole.          Par Marine Jeannin         Publié le 19 avril 2022 à 20h00 - Mis à jour le 19 avril 2022 à 20h00    Temps de Lecture 4 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                  Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                           L’œuvre « Memory of today, Memory of the future » des artistes africains Jean-David Nkot (Cameroun), Michel Ekeba et Géraldine Tobé (RDC) dévoilée à Paris lors de la Foire d’art contemporain africain 1-54 , le 8 avril 2022.  FREDERIQUE TOULET               L’Afrique aura bientôt son propre satellite météorologique. Le lanceur Ariane 5 prendra en décembre son dernier envol, destiné à mettre en orbite MTG-I1, le premier exclusivement dédié au continent. Avec une originalité : il portera, sur la coiffe qui chapeaute la fusée, la reproduction d’une fresque à six mains, intitulée Memory of today, Memory of the future, et signée par trois fleurons de l’art contemporain, le Camerounais Jean-David Nkot et les Congolais Michel Ekeba et Géraldine Tobé.          Cette contribution africaine est avant tout symbolique. L’African Space Art Project (ASAP) a été conçu par le fonds de dotation français AAD, l’agence satellite européenne Eumetsat et Arianespace, le leader de l’industrie spatiale française. « Jusqu’à présent, Arianespace n’avait jamais accepté de mettre le moindre logo sur une fusée, se réjouit le coprésident de l’ONG African Artists for Development (AAD) Matthias Leridon, à l’origine du projet. Mais il a suffi de passer un coup de fil à Stéphane Israël [patron d’Arianespace] pour le convaincre qu’on ne pouvait pas envoyer un satellite européen pour l’Afrique sans aucun apport du continent. » L’original de l’œuvre sera remis à l’Union africaine à l’issue du lancement.                            Lire aussi   La Tunisie envoie dans l’espace son premier satellite 100 % fait maison                 Ce nouveau satellite géostationnaire, le premier de la flotte nouvelle génération MTG, surveillera l’ensemble du continent pour fournir des données météorologiques et climatiques à haute fréquence. L’objectif annoncé par Eumetsat est de suivre et anticiper les événements météorologiques extrêmes qui commencent à se multiplier en Afrique, en première ligne face au dérèglement du climat. Selon le dernier rapport du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC), 118 millions d’Africains parmi les plus pauvres seront exposés d’ici à 2030 à des sécheresses, des inondations et des chaleurs extrêmes.          Afronautes          Lors de l’élaboration de la fresque réalisée à Ouidah, au Bénin, un lieu chargé d’histoire car ancienne plaque tournante du commerce triangulaire, Géraldine Tobé a fait le choix de représenter la frange la plus modeste de la société béninoise. En l’occurrence, la jeune femme chargée de l’entretien de la résidence. « Je tenais à ce que ce soit elle qui soit peinte sur la coiffe d’Ariane 5, raconte l’artiste congolaise. Pour moi, elle est le symbole de tout le continent, pour l’instant occupée à des tâches modestes au ras du sol, mais sur le point de s’élancer vers l’avenir, comme une coureuse de marathon. »        Il vous reste 54.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/04/19/au-sommet-d-ariane-5-trois-artistes-africains-a-la-conquete-du-ciel_6122829_3212.html"},"headline":"Au sommet d\u2019Ariane 5, trois artistes africains \u00e0 la conqu\u00eate du ciel","dateCreated":"2022-04-19T20:00:08+02:00","datePublished":"2022-04-19T20:00:08+02:00","dateModified":"2022-04-19T20:00:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Espace"],"keywords":["Union africaine","Espace","Climat et environnement","Zambie","Culture & Style","Congo-RDC","Cameroun","Climat","Arts","Le Monde Afrique","Plan\u00e8te","Sciences","Culture"],"description":"En d\u00e9cembre, Arianespace mettra en orbite le premier satellite m\u00e9t\u00e9orologique africain orn\u00e9 d\u2019une \u0153uvre r\u00e9alis\u00e9e par Jean-David Nkot, Michel Ekeba et G\u00e9raldine Tob\u00e9. Tout un symbole.","author":[{"@type":"Person","name":"Marine Jeannin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/69/0/2500/1250/1342/671/60/0/0804117_1650284288719-2022-04-08-asap-paris-fre-de-rique-toulet-110.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Espace","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/espace/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/26/19-19">
<filnamedate="20220426"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220426"><AAMMJJHH="2022042619">
<filname="SURF-env_sciences-19"> ¤ Face à ce problème sanitaire silencieux et occulté, un collectif de médecins et de familles de victimes appellent, dans une tribune au « Monde », à mieux les prendre en charge, à l’instar d’autres pays européens.
<filname="PROF-env_sciences-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen improves in Paris, but the capital still holds her in contempt                   Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022 Au second tour de la présidentielle, les prisons françaises ont voté Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les défis économiques du deuxième mandat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Les algorithmes sont plus opaques que les méthodes de contrôle traditionnelles »   Régis Martineau Professeur à l’ICN Business School               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:17    Politique Résultats de l’élection présidentielle 2022 : le résumé vidéo du second tour                    02:49    Politique Les réactions politiques au lendemain de la réélection d’Emmanuel Macron                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Régulation du Web : l’Europe en pointe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le contrôle des données numériques, ambition totale pour la Chine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, élu clairement mais sans élan, devra tenir compte de cette nouvelle donne politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel d’un groupe d’économistes : « La présidence française du Conseil de l’UE doit proposer l’adoption d’un traité sur les enjeux de la transition énergétique »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Segpa » : basiques instincts sur les enfants en échec scolaire                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Barry », saison 3, sur OCS : en Californie, chacun cherche son karma             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Downing Street laisse le champ libre aux thérapies de conversion                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Sciences       Médecine         « Il est urgent de créer des filières de soin consacrées aux traumatismes graves »   Tribune        Collectif        Face à ce problème sanitaire silencieux et occulté, un collectif de médecins et de familles de victimes appellent, dans une tribune au « Monde », à mieux les prendre en charge, à l’instar d’autres pays européens.   Publié le 19 avril 2022 à 18h30    Temps de Lecture 4 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Le traumatisme crânien provoque dans notre pays des handicaps silencieux, souvent invisibles, qui concernent plus de 1,2 million de personnes. Il constitue la première cause de handicap acquis chez les adultes en âge de travailler, frappant des personnes jeunes avec un pic de fréquence entre 15 et 30 ans. Il résulte d’accidents de la circulation, notamment en milieu urbain avec la multiplication des engins de mobilité dite « douce » (vélo, trottinettes), ou d’accidents sportifs et de loisirs (ski).          Les victimes de traumatisme crânien peuvent souffrir de déficiences neurologiques visibles (troubles moteurs – hémiplégie –, troubles de l’équilibre, troubles sensoriels – audition, odorat, goût, vue –, épilepsie…), mais dans la majorité des cas, leur handicap est invisible, lié à des déficiences cognitives : troubles de la mémoire, de l’attention, de la concentration, des fonctions exécutives, de la vitesse de traitement de l’information, fatigabilité, incapacité de prendre des décisions, avec très souvent des modifications du comportement et de la personnalité.          Quelle que soit la gravité initiale du traumatisme crânien, c’est un événement qui déstructure la personnalité de la victime (« plus tout à fait le même, pas tout à fait un autre ») et fait voler en éclats l’équilibre de sa famille. Les plus graves ont des conséquences qui marquent les esprits (un coma prolongé, un état végétatif persistant ou un état pauci-relationnel). Mais la situation des victimes et des familles est tout aussi catastrophique dans les formes moins sévères, aux conséquences moins visibles, mais qui induisent souvent incompréhension et désarroi de l’entourage.          Or, ce handicap majeur ne fait pas l’objet dans notre pays d’une prise en charge à la hauteur des enjeux. Elle est insuffisante et trop souvent inadaptée, avec une grande inégalité de ressources médicales, médico-sociales et sociales, selon les territoires et selon les interlocuteurs, souvent insuffisamment formés.          Une des premières causes de mortalité et d’invalidité          Au-delà du traumatisme crânien, les traumatismes graves, toutes lésions confondues, constituent une des premières causes de mortalité et d’invalidité en France, après le cancer et les maladies cardiovasculaires, sur l’ensemble de la population. On estime qu’environ 144 000 personnes sont victimes d’un traumatisme sévère chaque année, même si le chiffre réel est probablement plus élevé. Appréhendé différemment, ce chiffre traduit que 16 personnes sont victimes d’un traumatisme grave toutes les heures.        Il vous reste 58.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/04/19/il-est-urgent-de-creer-des-filieres-de-soin-consacrees-aux-traumatismes-graves_6122818_1650684.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il est urgent de cr\u00e9er des fili\u00e8res de soin consacr\u00e9es aux traumatismes graves\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-19T18:30:08+02:00","datePublished":"2022-04-19T18:30:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","M\u00e9decine"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Handicap","M\u00e9decine","Soci\u00e9t\u00e9","Sciences"],"description":"Face \u00e0 ce probl\u00e8me sanitaire silencieux et occult\u00e9, un collectif de m\u00e9decins et de familles de victimes appellent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, \u00e0 mieux les prendre en charge, \u00e0 l\u2019instar d\u2019autres pays europ\u00e9ens.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/2640c50_1650286306124-000-9m83za.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9decine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/medecine/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/26/19-20">
<filnamedate="20220426"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220426"><AAMMJJHH="2022042619">
<filname="SURF-env_sciences-20"> ¤ La modification de l’ADN de deux organismes associés, une orge et une bactérie, vise à réduire l’usage d’intrants. Mais le chemin est encore long du laboratoire au champ.
<filname="PROF-env_sciences-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen improves in Paris, but the capital still holds her in contempt                   Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen                   Élection présidentielle 2022 Au second tour de la présidentielle, les prisons françaises ont voté Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les défis économiques du deuxième mandat d’Emmanuel Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Management : « Les algorithmes sont plus opaques que les méthodes de contrôle traditionnelles »   Régis Martineau Professeur à l’ICN Business School               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:17    Politique Résultats de l’élection présidentielle 2022 : le résumé vidéo du second tour                    02:49    Politique Les réactions politiques au lendemain de la réélection d’Emmanuel Macron                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Régulation du Web : l’Europe en pointe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Le contrôle des données numériques, ambition totale pour la Chine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron, élu clairement mais sans élan, devra tenir compte de cette nouvelle donne politique                   Tribune  Article réservé à nos abonnés L’appel d’un groupe d’économistes : « La présidence française du Conseil de l’UE doit proposer l’adoption d’un traité sur les enjeux de la transition énergétique »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Segpa » : basiques instincts sur les enfants en échec scolaire                   Le Monde Afrique « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Le Monde Afrique « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Barry », saison 3, sur OCS : en Californie, chacun cherche son karma             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Downing Street laisse le champ libre aux thérapies de conversion                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sciences       Biologie             Une céréale génétiquement modifiée pour mieux capter l’azote de l’air      La modification de l’ADN de deux organismes associés, une orge et une bactérie, vise à réduire l’usage d’intrants. Mais le chemin est encore long du laboratoire au champ.          Par Hervé Morin         Publié le 19 avril 2022 à 18h00    Temps de Lecture 2 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       C’est l’un des Graals de l’agronomie : permettre aux principales céréales – blé, maïs, orge ou riz – qui constituent la moitié de l’apport calorique de l’humanité, de capter l’azote de l’air comme le font les légumineuses, limitant ainsi les épandages d’engrais azotés (les nitrates), coûteux en énergie et néfastes à l’environnement et au climat. Un pas dans cette voie a été franchi par des chercheurs des universités d’Oxford, de Cambridge et de Norwich, ainsi que du MIT, qui présentent leurs résultats dans les PNAS du 11 avril.            Philip Pool (Oxford) et ses collègues ont eu l’idée de combiner deux organismes génétiquement modifiés, un orge et une bactérie, pour faire naître une symbiose vertueuse. Le génome de l’orge a été manipulé pour lui faire produire une molécule, la rhizopine, qui sert de signal pour enclencher une cascade de réactions chez la bactérie Azorhizobium caulinodans, présente dans les racines de la plante, afin de lui faire capter l’azote de l’air. La bactérie avait, de son côté, été préalablement modifiée pour réagir de façon conditionnelle à la rhizopine.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dans la fabrique des plantes du futur                   L’un des objectifs poursuivis était que cette association ne soit bénéfique qu’à la plante d’intérêt, en l’occurrence l’orge, et que l’azote atmosphérique (N2) capté, transformé en ammoniac (NH3) par la bactérie, ne serve pas à fertiliser les « mauvaises herbes ». C’est bien ce qui a été observé. Mais il reste du chemin à parcourir avant que cette preuve de concept ne vienne changer les pratiques culturales. Les chercheurs notent par exemple que l’activité nitrogénase, assurée par une enzyme qui concourt à la production d’ammoniac, est encore « sous-optimale » dans le micro-organisme génétiquement modifié par rapport aux bactéries dites « sauvages ».            Approche « très rusée »            Philip Pool estime que ce travail est « un élément-clé d’un vaste effort visant à transférer la nodulation racinaire (propre aux légumineuses) et la fixation de l’azote aux céréales. Cela n’a été possible que grâce à un grand effort de collaboration rassemblant les travaux réalisés par de multiples laboratoires depuis de nombreuses années. »              L’écologue microbien Yves Dessaux, ancien directeur de recherche au CNRS, dont les travaux sont cités dans l’article des PNAS, ne dira pas le contraire. « Ce sont des idées sur lesquelles nous travaillions déjà il y a vingt-cinq ans », rappelle-t-il. Il n’avait pu les poursuivre « faute de financements », et dans un contexte où les OGM n’étaient pas en vogue. Il salue l’approche « très rusée » de ses collègues anglo-saxons. Mais note que plusieurs obstacles devront encore être franchis.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les racines, grandes oubliées de l’agronomie et clés d’un futur écoresponsable                   « Il faudra vérifier que cela apporte vraiment un plus à la plante dans des conditions où l’apport d’azote par le sol est limitant », note-t-il par exemple. En effet, les céréales disposent d’autres circuits d’approvisionnement de ce fertilisant, qui peuvent être moins « coûteux » en énergie pour elles, et pour les bactéries qui participent à cette capture. Il faudra voir aussi si Azorhizobium caulinodans, mise « contre son gré » au service de l’orge, n’inactivera pas cette fonction pour rétablir son métabolisme naturel moins énergivore pour elle. En outre, cette nouvelle symbiose génétiquement modifiée supposera très probablement des inoculations bactériennes régulières dans le sol, le microcosme souterrain étant impitoyable avec les nouveaux venus. Quant aux obstacles réglementaires, on peut aussi gager qu’ils ne manqueront pas.                 Hervé Morin           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 27 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Aung San Suu Kyi, un destin birman  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/04/19/une-cereale-genetiquement-modifiee-pour-mieux-capter-l-azote-de-l-air_6122815_1650684.html"},"headline":"Une c\u00e9r\u00e9ale g\u00e9n\u00e9tiquement modifi\u00e9e pour mieux capter l\u2019azote de l\u2019air","dateCreated":"2022-04-19T18:00:12+02:00","datePublished":"2022-04-19T18:00:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Biologie"],"keywords":["Biologie","Sciences"],"description":"La modification de l\u2019ADN de deux organismes associ\u00e9s, une orge et une bact\u00e9rie, vise \u00e0 r\u00e9duire l\u2019usage d\u2019intrants. Mais le chemin est encore long du laboratoire au champ.","author":[{"@type":"Person","name":"Herv\u00e9 Morin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/0/0/5379/2689/1342/671/60/0/b6a7aa6_1650288060564-bios-2144284.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biologie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biologie/"}}
       

       
   
