<FILE-date="2022/12/28/19">

<article-nb="2022/12/28/19-1">
<filnamedate="20221228"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221228"><AAMMJJHH="2022122819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤ Créée en 1973, la SCOP n’a pas survécu à la perte d’un important contrat avec Orange. Au total, 1 049 salariés sont repris sur 2 212.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤       Livres  Article réservé aux abonnés « L’Amérique des Sioux », de Pekka Hämäläinen : des Indiens incontournables pendant deux siècles                   Culture « Dean Martin : King of Cool », sur Arte.tv : derrière le crooner doué, un homme complexe                   Culture  Article réservé aux abonnés Jul, ou l’art marseillais du rap et des affaires                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Objet écolo : le photophore en écorce de citron                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Val-d’Isère, en free-style                   Chronique Le gras du canard de Yinan & Hugo révèle les arômes du laquage… et conduit aux premiers émois   Léo Bourdin                     Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Économie       Entreprises           Télécoms : Scopelec, la plus grande coopérative française, passe entre les mains du groupe Circet      Créée en 1973, la SCOP n’a pas survécu à la perte d’un important contrat avec Orange. Au total, 1 049 salariés sont repris sur 2 212.          Par Olivier Pinaud         Publié aujourd’hui à 16h02, mis à jour à 17h49    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                             
<article-nb="2022/12/28/19-2">
<filnamedate="20221228"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221228"><AAMMJJHH="2022122819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤ Après l’adoption de la monnaie unique par Zagreb,  le 1er janvier 2023, la zone comptera vingt pays membres. Au risque d’une trop grande hétérogénéité ?
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤       Livres  Article réservé aux abonnés « L’Amérique des Sioux », de Pekka Hämäläinen : des Indiens incontournables pendant deux siècles                   Culture « Instinct animal », sur France 2 : Julie de Bona au plus près de la faune dans le Serengeti                   Culture  Article réservé aux abonnés Jul, ou l’art marseillais du rap et des affaires                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Objet écolo : le photophore en écorce de citron                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Val-d’Isère, en free-style                   Chronique Le gras du canard de Yinan & Hugo révèle les arômes du laquage… et conduit aux premiers émois   Léo Bourdin                     Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Économie       Union européenne           Avec l’entrée de la Croatie, la zone euro face au défi de l’élargissement      Après l’adoption de la monnaie unique par Zagreb,  le 1er janvier 2023, la zone comptera vingt pays membres. Au risque d’une trop grande hétérogénéité ?          Par Eric Albert(Londres, correspondance)         Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 15h00    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Au poste de Bregana, à la frontière entre la Croatie et la Slovénie, le 8 décembre 2022. La Croatie rejoint, le 1er janvier 2023, à la fois l’espace Schengen et la zone euro.  AP               Alors que la Croatie rejoint l’euro le 1er janvier 2023, devenant le vingtième pays membre, jusqu’où la monnaie unique peut-elle s’étendre ? Vingt-quatre ans après sa création à onze, en 1999, est-il bien raisonnable de faire partager la même monnaie à 347 millions de personnes (légèrement plus que les 332 millions d’habitants des Etats-Unis) dans une zone où les écarts de richesse vont de un à six ? La question se pose avec d’autant plus d’acuité que c’est la Grèce, 1,2 % du produit intérieur brut (PIB) européen, qui avait mis le feu aux poudres en 2010 et provoqué la crise de la zone euro (2010-2015).                           Lire notre reportage :  Article réservé à nos abonnés  La Croatie, en fragile reconstruction économique, relève le défi de l’entrée dans l’euro                 Du point de vue des dirigeants européens, l’entrée de la Croatie est considérée comme un excellent signal politique : voilà la preuve que, sept ans après la grave crise qui l’a secouée, la monnaie unique attire toujours. « C’est une bonne nouvelle, tout d’abord parce que l’euro n’est pas seulement un outil économique ou financier, mais aussi l’instrument d’une intégration européenne très politique », estime Luis de Guindos, le vice-président de la Banque centrale européenne (BCE).          Preuve de cette approche politique, la Croatie ne souscrit pas exactement aux critères d’accession. Sa dette, bien qu’en baisse, atteint 70 % du PIB, contre un objectif de 60 %. L’inflation, qui en principe ne doit pas dépasser de 1,5 point la moyenne des trois pays où celle-ci est la plus basse, n’a respecté ce niveau qu’en avril, au moment où les comptes ont été faits de façon officielle. « C’est le chemin parcouru qui compte vraiment », juge Ludovic Subran, économiste en chef de l’assureur allemand Allianz, évoquant les progrès macroéconomiques accomplis par Zagreb ces dernières années.          Les doutes existentiels ont disparu          Inversement, la Bulgarie, qui espérait initialement rejoindre l’euro à la même date, a été rejetée par le Conseil européen. Son instabilité politique – quatre élections générales en dix-huit mois –, ses scandales de corruption et son ambivalence vis-à-vis de la Russie ont fait office de repoussoir.          Par ailleurs, en dix ans, la zone euro a été profondément réformée. Un fonds d’aide d’urgence aux Etats a été mis en place (le Mécanisme européen de stabilité), tandis qu’un autre, de sauvetage des banques, a été créé (le fonds de résolution unique). Quant à la BCE, elle s’est imposée de facto comme prêteuse en dernier ressort, éteignant systématiquement tous les débuts d’incendie.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Mécanisme européen de stabilité : une décennie de construction de pare-feu contre les crises de l’euro                 Les doutes existentiels ont disparu. Les investisseurs croient désormais qu’en cas de défaillance d’un Etat la BCE interviendrait, même s’il ne s’agit que d’une promesse implicite, jamais ouvertement affirmée. Dans ce contexte, qu’une crise croate puisse contaminer l’ensemble de la zone euro semble improbable.        Il vous reste 48.7% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/12/28/avec-l-entree-de-la-croatie-la-zone-euro-face-au-defi-de-l-elargissement_6155904_3234.html"},"headline":"Avec l\u2019entr\u00e9e de la Croatie, la zone euro face au d\u00e9fi de l\u2019\u00e9largissement","dateCreated":"2022-12-28T15:00:09+01:00","datePublished":"2022-12-28T15:00:09+01:00","dateModified":"2022-12-28T15:00:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["Union europ\u00e9enne","International","Europe","\u00c9conomie"],"description":"Apr\u00e8s l\u2019adoption de la monnaie unique par Zagreb,  le 1er\u00a0janvier\u00a02023, la zone comptera vingt pays membres. Au risque d\u2019une trop grande h\u00e9t\u00e9rog\u00e9n\u00e9it\u00e9\u00a0?","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Albert","description":"Londres, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/08/465/0/5573/2786/1342/671/60/0/c7c8bf7_2d6ca7a54275436c86e694bb2d3b8d04-0-bce3042b8a3747bab54f209b0c451a12.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/28/19-3">
<filnamedate="20221228"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221228"><AAMMJJHH="2022122819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤ La société coopérative, spécialisée dans la fibre optique, avait été placée en redressement judiciaire à la fin de septembre.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤       Livres  Article réservé aux abonnés « L’Amérique des Sioux », de Pekka Hämäläinen : des Indiens incontournables pendant deux siècles                   Culture « Dean Martin : King of Cool », sur Arte.tv : derrière le crooner doué, un homme complexe                   Culture  Article réservé aux abonnés Jul, ou l’art marseillais du rap et des affaires                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Objet écolo : le photophore en écorce de citron                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Val-d’Isère, en free-style                   Chronique Le gras du canard de Yinan & Hugo révèle les arômes du laquage… et conduit aux premiers émois   Léo Bourdin                     Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Économie       Entreprises           Scopelec repris par le groupe français Circet, la moitié des emplois sauvés      La société coopérative, spécialisée dans la fibre optique, avait été placée en redressement judiciaire à la fin de septembre.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h46, mis à jour à 17h23    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le logo de la société Scopelec sur la façade de leurs bureaux à Saint-Orens-de-Gameville (Haute-Garonne), le 19 septembre 2022.  CHARLY TRIBALLEAU / AFP                 Scopelec cherchait désespérément un sauveur depuis un mois. C’est chose faite. Le groupe français Circet, qui appartient au fonds d’investissement britannique Intermediate Capital Group, a été choisi par le tribunal de commerce de Lyon pour reprendre la majorité des activités de Scopelec, premier groupe coopératif français, placé en redressement judiciaire le 26 septembre.            Selon le jugement du tribunal, Circet, spécialiste français des infrastructures de télécommunications, s’engage à reprendre 1 049 salariés sur 2 300 que comptent le groupe et sa filiale Setelen. Lors de l’audience du 8 décembre, les administrateurs et mandataires judiciaires, ainsi que le parquet, avaient jugé l’offre de Circet plus solide financièrement que celle de Newscope, qui prévoyait la sauvegarde de 1 457 emplois et était portée par une majorité de salariés.                 Scopelec assurait la pose de la fibre optique et l’entretien du réseau cuivre pour Orange avant l’annonce, en novembre 2021, de la perte de la majeure partie de ce marché, qui assurait 40 % de son chiffre d’affaires. Cette société coopérative et participative (SCOP) comptait encore 3 600 salariés en 2021 et réalisait un chiffre d’affaires de 475 millions d’euros.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Une nouvelle impulsion coopérative pour tenter de sauver Scopelec                   Le président et le gouvernement appelés à prendre position            Selon le jugement, Circet va reprendre la totalité des activités de Scopelec et de son sous-traitant Setelen à l’exception de la zone La Réunion-Mayotte, de la branche business « usages et services » et de la zone sud-est pour ses filiales Gobé et Scopelec Energie Services. « C’est vraiment une décision décevante, on est tristes après avoir fourni tous ces efforts. 1 049 employés c’est bien, mais ce n’est pas suffisant. La responsabilité est portée en grande partie par Orange, mais aussi par le gouvernement, qui n’a pas levé le petit doigt », a commenté le délégué syndical CGT Mario Cesaro.            A la mi-décembre, les salariés avaient demandé au président français, Emmanuel Macron, de prendre position, au nom de la « souveraineté », en faveur de leur projet de reprise. M. « Macron n’a pas répondu au courrier, et on n’a jamais vu ni [le ministre de l’économie] M. Le Maire ni le ministre du travail [Olivier Dussopt] malgré nos appels. On n’est pas cotés en Bourse, donc on ne les intéresse pas », a fustigé le délégué syndical.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Scopelec, menacée par la perte d’un contrat avec Orange, cherche une sortie de crise                   Au début de décembre, le président du directoire de Scopelec, Carlos Verkaeren, s’était insurgé contre Orange, assurant avoir été informé que l’entreprise détenue à 23 % par l’Etat ne soutenait pas le projet de Newscope. « Cela inverse complètement la posture d’Orange, qui était jusque-là bienveillante, c’est inacceptable et incompréhensible », expliquait alors la direction de Scopelec à l’Agence France-Presse. « On aurait eu plus de chances d’expliciter notre projet, plus de vérité, sans la pression d’Orange, qui a troublé le libre arbitre de la justice commerciale », a fustigé mercredi Cyrille Rocher, directeur de l’Union régionale des SCOP en Occitanie – où est basée Scopelec –, qui avait participé à la rédaction de l’offre Newscope.            Une décision « au détriment de l’emploi », selon Carole Delga            La présidente de la région, Carole Delga (Parti socialiste), s’est émue d’une décision « au détriment de l’emploi » alors qu’il était selon elle possible de « maintenir cette entreprise référente de l’activité câble et fibre dans le giron français ». Sollicité mercredi, Orange n’a pas souhaité réagir. La veille de l’audience, des représentants politiques – parmi lesquels Mme Delga, le maire de Lyon, l’écologiste Grégory Doucet, et le député de la Nupes François Ruffin – avaient appelé l’Etat à « prendre ses responsabilités ».            Les autres candidats à la reprise étaient les sociétés Alsatis, Kyntus, Solutions 30 et Foliateam.            Scopelec, dont les salariés détiennent le capital (en l’occurrence, 74,8 %) et le pouvoir de décision, a été créée en 1973, à la grande époque des coopératives ouvrières, à Revel (Haute-Garonne). Son siège a déménagé en 2021 à Sorèze, dans le Tarn. Circet, spécialiste des infrastructures de réseaux fixes et mobiles, a réalisé un chiffre d’affaires de 2,42 milliards d’euros en 2021. La société compte 12 950 employés dans quatorze pays (Europe, Maroc et Etats-Unis). En France, Circet dispose de 80 agences employant 3 800 personnes.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Fibre optique : la filière réfléchit à l’avenir de ses emplois                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du jeudi 29 décembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/12/28/scopelec-repris-par-le-groupe-francais-circet-la-moitie-des-emplois-sauves_6155901_3234.html"},"headline":"Scopelec repris par le groupe fran\u00e7ais Circet, la moiti\u00e9 des emplois sauv\u00e9s","dateCreated":"2022-12-28T14:46:35+01:00","datePublished":"2022-12-28T14:46:35+01:00","dateModified":"2022-12-28T17:23:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Entreprises"],"keywords":["Entreprises","\u00c9conomie"],"description":"La soci\u00e9t\u00e9 coop\u00e9rative, sp\u00e9cialis\u00e9e dans la fibre optique, avait \u00e9t\u00e9 plac\u00e9e en redressement judiciaire \u00e0 la fin de septembre.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/28/546/0/6558/3279/1342/671/60/0/889f6eb_1672232406837-000-32jn7f3.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/28/19-4">
<filnamedate="20221228"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221228"><AAMMJJHH="2022122819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤ Valse des étiquettes, fabrication de tonnes de pièces : l’accession à la monnaie unique européenne, le 1er janvier 2023, est un pari pour le pays. Du côté des banques et des commerces, la transition demande un travail considérable.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤       Livres  Article réservé aux abonnés « L’Amérique des Sioux », de Pekka Hämäläinen : des Indiens incontournables pendant deux siècles                   Culture « Dean Martin : King of Cool », sur Arte.tv : derrière le crooner doué, un homme complexe                   Culture  Article réservé aux abonnés Jul, ou l’art marseillais du rap et des affaires                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Objet écolo : le photophore en écorce de citron                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Val-d’Isère, en free-style                   Chronique Le gras du canard de Yinan & Hugo révèle les arômes du laquage… et conduit aux premiers émois   Léo Bourdin                     Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Économie       Croatie           Pour la Croatie, le passage à l’euro constitue une opération logistique majeure      Valse des étiquettes, fabrication de tonnes de pièces : l’accession à la monnaie unique européenne, le 1er janvier 2023, est un pari pour le pays. Du côté des banques et des commerces, la transition demande un travail considérable.          Par Eric Albert(Zagreb (Croatie), envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 14h30    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Des prix affichés en kunas et en euros, dans un supermarché de Zagreb, la capitale croate, le 26 septembre 2022.  DENIS LOVROVIC / AFP               Le 2 janvier 2023, Michel Kappler et Celian Léocat vont se réveiller à l’aube. Les deux hommes, respectivement directeur général et directeur financier de Decathlon pour la Croatie, veulent être dans leur magasin de la banlieue de Zagreb à 5 heures du matin, afin de changer toutes les étiquettes avec le reste de leurs équipes. Le double affichage actuel – prix en kunas (en gros) et en euros (en petit) – va s’inverser, afin de mettre les euros en avant. Tout doit être prêt pour la première ouverture de l’année, à 9 heures.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La Croatie, en fragile reconstruction économique, relève le défi de l’entrée dans l’euro                 La Croatie passe à l’euro le 1er janvier 2023. Dix-neuf pays ont déjà effectué une telle transition, mais le défi logistique est réel. Le vrai feu vert n’a été donné qu’en juillet, quand le Conseil européen a accepté officiellement que le pays rejoigne la monnaie unique, ayant (à peu près) rempli les critères économiques nécessaires, même si la dette de 70 % du produit intérieur brut en 2022 demeure supérieure au plafond de 60 %, et que l’inflation en novembre a atteint 13 %.          Depuis, la banque centrale de Croatie s’est mise au travail – très concret – de la préparation de la transition. Les billets sont les mêmes dans l’ensemble de la zone euro, mais le délai était trop court pour lancer un appel d’offres et les faire imprimer à temps pour le 1er janvier. La banque centrale a donc emprunté 350 tonnes de billets aux banques centrales du reste de la zone, qu’elle remboursera quand elle aura passé son propre contrat d’impression.          Course de vitesse          Pour les pièces, chaque Etat a son propre design. La Croatie a mis une carte de son pays sur la pièce de 2 euros, la martre, son animal symbole, sur celle de 1 euro, et le scientifique Nikola Tesla (dont le patronyme a été utilisé pour la marque américaine de voitures électriques), sur les centimes.          Il a ensuite fallu se lancer dans une course de vitesse pour en fabriquer suffisamment à temps : « Nous avons dû acheter une machine supplémentaire, qui tourne vingt-quatre heures sur vingt-quatre et sept jours sur sept », explique Boris Vujcic, le gouverneur de la banque centrale. De quoi fabriquer 4 200 tonnes de pièces.                           Lire notre entretien :  Article réservé à nos abonnés  « Pour la Croatie, rejoindre l’euro et Schengen, c’est comme rentrer à la maison »                 « C’est une énorme opération logistique, quelque chose qu’on ne fait qu’une seule fois dans sa vie, poursuit M. Vujcic. Et évidemment, c’est dans ces moments-là qu’on découvre qu’il est difficile de trouver assez de camions ou de coffres-forts. » Le pays a dû louer à l’étranger des véhicules blindés spécialisés dans le transport d’argent, en vue d’assurer le déplacement d’une telle masse monétaire.        Il vous reste 39.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/12/28/pour-la-croatie-le-passage-a-l-euro-constitue-une-operation-logistique-majeure_6155900_3234.html"},"headline":"Pour la Croatie, le passage \u00e0 l\u2019euro constitue une op\u00e9ration logistique majeure","dateCreated":"2022-12-28T14:30:08+01:00","datePublished":"2022-12-28T14:30:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Croatie"],"keywords":["Croatie","Union europ\u00e9enne","International","Devises","Bourse","Europe","\u00c9conomie"],"description":"Valse des \u00e9tiquettes, fabrication de tonnes de pi\u00e8ces\u00a0: l\u2019accession \u00e0 la monnaie unique europ\u00e9enne, le 1er janvier 2023, est un pari pour le pays. Du c\u00f4t\u00e9 des banques et des commerces, la transition demande un travail consid\u00e9rable.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Albert","description":"Zagreb (Croatie), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/27/484/0/3632/1816/1342/671/60/0/dc6d923_1672149756433-000-32m97c8.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Croatie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/croatie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/28/19-5">
<filnamedate="20221228"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221228"><AAMMJJHH="2022122819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤ La remise en cause de la position centrale de l’Organisation mondiale du commerce dans la coordination des échanges mondiaux est une pente dangereuse, qui risque d’aboutir à la primauté de la loi du plus fort, au pire moment.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤       Livres  Article réservé aux abonnés « L’Amérique des Sioux », de Pekka Hämäläinen : des Indiens incontournables pendant deux siècles                   Culture « Dean Martin : King of Cool », sur Arte.tv : derrière le crooner doué, un homme complexe                   Culture  Article réservé aux abonnés Jul, ou l’art marseillais du rap et des affaires                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Objet écolo : le photophore en écorce de citron                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Val-d’Isère, en free-style                   Chronique Le gras du canard de Yinan & Hugo révèle les arômes du laquage… et conduit aux premiers émois   Léo Bourdin                     Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                         Débats       Économie mondiale         Le déclin de l’OMC, une menace pour la stabilité mondiale   Éditorial   Le Monde    La remise en cause de la position centrale de l’Organisation mondiale du commerce dans la coordination des échanges mondiaux est une pente dangereuse, qui risque d’aboutir à la primauté de la loi du plus fort, au pire moment.   Publié aujourd’hui à 11h00    Temps de Lecture 2 min.       Read in English           Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        L’Organisation mondiale du commerce (OMC) fait face à une crise existentielle. Depuis sa création, en janvier 1995, l’institution a accompagné une expansion inédite du commerce international, en fluidifiant les échanges grâce à la baisse des barrières douanières et à la convergence des normes entre les pays. L’adhésion de la Chine à l’organisation en 2001 a spectaculairement accéléré ce processus de mondialisation, qui promettait à tous davantage de prospérité économique et de stabilité géopolitique.            Mais, en quelques années, la machine s’est grippée. Crise financière de 2008, mobilisations politiques contre la désindustrialisation dans les pays développés, montée du souverainisme, contestation de l’hégémonie de la puissance américaine par la Chine et enfin fragilisation des chaînes d’approvisionnement provoquée par la pandémie de Covid-19 : les motifs de remise en cause de la mondialisation se sont multipliés, menaçant l’OMC d’obsolescence.            En quelques années, l’organisation est devenue une machine administrative dont la lourdeur n’a d’égale que son impuissance à faire émerger des consensus entre les 164 membres qui la composent. Tandis que les négociations piétinent, les contentieux se multiplient, les barrières douanières et normatives se dressent un peu partout. Il y a quelques jours, lors du dernier conseil général de l’OMC, la directrice générale, Ngozi Okonjo-Iweala, n’a pu que déplorer l’incapacité de l’organisation à impulser une nouvelle dynamique.            Un système mal en point            Dès 2016, Donald Trump avait mis en évidence les limites d’une institution à bout de souffle. La critique n’était pas infondée, mais, au lieu de travailler à la remise à plat de l’organisation par une nouvelle gouvernance et une réforme de son mode de fonctionnement, les Etats-Unis ont préféré adopter la politique du pire en paralysant l’organe de règlement des différends, l’instance d’arbitrage de l’OMC.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « “America first” n’était pas qu’un slogan trumpiste, mais une stratégie assumée des Etats-Unis, quelle que soit l’administration au pouvoir »                   L’arrivée de Joe Biden à la Maison Blanche avait suscité des espoirs pour donner un nouvel élan au multilatéralisme. En vain. Depuis 2020, le président américain s’est mis dans les pas de son prédécesseur en faisant de la réindustrialisation des Etats-Unis sa priorité. Le gigantesque plan de subventions voté cet été en faveur de la transition écologique, l’Inflation Reduction Act, bafoue éhontément les règles de l’OMC.                 Les protestations de l’Union européenne (UE), portées début décembre par Emmanuel Macron lors d’un voyage à Washington, n’ont aucune chance de faire changer les Etats-Unis de trajectoire. En encourageant les Européens à les imiter, ils ne font que saper un peu plus un système déjà mal en point.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Compétitivité : l’Europe peine à trouver une parade face au plan anti-inflation de Biden                   Ces tensions avec l’UE s’ajoutent à la rivalité entre la Chine et les Etats-Unis. Les deux tiers du commerce entre les deux pays ne respectent pas les règles de l’OMC. Quand les deux plus grandes puissances mondiales s’affranchissent de ce cadre, difficile de demander aux autres pays de continuer à jouer le jeu.            Si l’acte de décès de l’OMC n’est pas encore rédigé, sa centralité dans la coordination des échanges mondiaux est largement remise en cause. Les enjeux de sécurité et de géopolitique prennent désormais le pas sur les interdépendances économiques. Il s’agit d’une pente dangereuse, qui risque d’aboutir à la primauté de la loi du plus fort, au pire moment. Le ralentissement de la croissance mondiale, le creusement des inégalités entre le Sud et le Nord et les défis agricoles et environnementaux ne pourront pas être surmontés si le chacun pour soi domine. Au-delà du sort de l’OMC, c’est celui de la stabilité mondiale qui est en jeu.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                       Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du jeudi 29 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les GAFAM, nouvel ogre économique  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/28/le-declin-de-l-omc-une-menace-pour-la-stabilite-mondiale_6155881_3232.html"},"headline":"Le d\u00e9clin de l\u2019OMC, une menace pour la stabilit\u00e9 mondiale","dateCreated":"2022-12-28T11:00:13+01:00","datePublished":"2022-12-28T11:00:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie mondiale"],"keywords":["D\u00e9bats","Editoriaux","\u00c9conomie mondiale","\u00c9conomie"],"description":"La remise en cause de la position centrale de l\u2019Organisation mondiale du commerce dans la coordination des \u00e9changes mondiaux est une pente dangereuse, qui risque d\u2019aboutir \u00e0 la primaut\u00e9 de la loi du plus fort, au pire moment.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/28/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/4942a68_1672215675952-000-32cc6p9.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie mondiale","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-mondiale/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/28/19-6">
<filnamedate="20221228"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221228"><AAMMJJHH="2022122819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤ Les transactions dans le monde ont chuté de près de 39 % en 2022, selon Dealogic. L’inflation et la hausse des taux qu’elle a engendrée ont signé la fin de l’argent facile.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤       Livres  Article réservé aux abonnés « L’Amérique des Sioux », de Pekka Hämäläinen : des Indiens incontournables pendant deux siècles                   Culture « Dean Martin : King of Cool », sur Arte.tv : derrière le crooner doué, un homme complexe                   Culture  Article réservé aux abonnés Jul, ou l’art marseillais du rap et des affaires                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Objet écolo : le photophore en écorce de citron                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Val-d’Isère, en free-style                   Chronique Le gras du canard de Yinan & Hugo révèle les arômes du laquage… et conduit aux premiers émois   Léo Bourdin                     Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Économie       Argent & Placements           Fusions-acquisitions : après une année 2022 en berne, les banquiers d’affaires se montrent prudents      Les transactions dans le monde ont chuté de près de 39 % en 2022, selon Dealogic. L’inflation et la hausse des taux qu’elle a engendrée ont signé la fin de l’argent facile.          Par Isabelle Chaperon         Publié aujourd’hui à 09h56    Temps de Lecture 4 min.       Read in English           Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                 Dans la lancée d’une année 2021 record, les banquiers d’affaires pronostiquaient, pour 2022, un feu d’artifice de rachats et de mariages d’entreprises. Cela ne s’est pas passé comme prévu. Selon le fournisseur de données Dealogic, le marché mondial des fusions-acquisitions a fléchi de près de 39 % en 2022, pour atteindre un montant de 3 660 milliards de dollars (3 443 milliards d’euros), d’après un pointage effectué au 21 décembre. Comparé à la moyenne 2015-2019, avant que les banques centrales ouvrent en grand les vannes, en réponse à la pandémie de Covid-19, provoquant une frénésie de deals, cela représente une baisse de 9,3 %.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Fusions-acquisitions : une frénésie bien partie pour durer en 2022                 « Les chocs se sont enchaînés. Entre la guerre en Ukraine, l’effondrement de plus de 30 % du Nasdaq [la Bourse américaine des valeurs technologiques], l’accélération de l’inflation, la hausse des taux et désormais la raréfaction du crédit, l’environnement est devenu extrêmement volatil, et de nombreuses opérations ont été repoussées », énumère Hubert Preschez, associé chez Messier & Associés. « A cet environnement macroéconomique défavorable s’est ajoutée la position restrictive des autorités de la concurrence, qui ont bloqué des transactions, à commencer par la fusion entre TF1 et M6. »          Si le marché européen a mieux résisté que les Etats-Unis, la France n’a guère brillé. Les transactions ayant impliqué des entreprises hexagonales, à l’achat ou à la vente, ont atteint 156 milliards de dollars, soit 46 % de moins qu’en 2021, d’après le décompte, au 13 décembre, du fournisseur de données Refinitiv. Le niveau le plus bas observé depuis 2013. Ironie de ce millésime particulier, le seul mégadeal tricolore en 2022, à savoir l’offre publique de retrait sur EDF estimée à près de 10 milliards de dollars, a été à l’initiative de l’Etat.          Les conditions financières se sont dégradées          « Le premier semestre est resté actif mais, au retour de l’été, la nervosité s’est installée sur les marchés et chez nos clients », détaille Pierre Drevillon, responsable de la banque d’investissement chez Citi en France. « Les projets stratégiques sont toujours étudiés, mais on observe un climat de prudence qui devrait perdurer au moins durant le premier trimestre [2023], et peut-être un peu plus. Dès que nous aurons de la visibilité sur la trajectoire d’augmentation des taux et la maîtrise de l’inflation, cela rassurera les investisseurs et les industriels, qui pourront reprendre leurs projets de rapprochement. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La fin de l’ère de l’argent gratuit                 Les menaces de récession refroidissent les ardeurs, mais surtout, après des années d’argent bon marché et abondant, les conditions financières – le nerf de la guerre pour les fusions-acquisitions – se sont dégradées. « La plongée des marchés actions a rendu les augmentations de capital plus coûteuses, tandis que la hausse des taux a renchéri le crédit, l’accès en étant même fermé pour les emprunteurs les plus risqués », explique Grégoire Chertok, associé gérant de Rothschild et Cie. « En outre, l’inflation provoque une instabilité des coûts et des revenus des entreprises, qui deviennent d’autant plus difficiles à valoriser. L’impact réel de la crise sur les comptes des entreprises devrait se faire jour au moment de la publication des comptes du premier semestre 2023 », poursuit-il.        Il vous reste 51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/12/28/fusions-acquisitions-apres-une-annee-2022-en-berne-les-banquiers-d-affaires-se-montrent-prudents_6155872_3234.html"},"headline":"Fusions-acquisitions\u00a0: apr\u00e8s une ann\u00e9e 2022 en berne, les banquiers d\u2019affaires se montrent prudents","dateCreated":"2022-12-28T09:56:14+01:00","datePublished":"2022-12-28T09:56:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Argent & Placements"],"keywords":["Entreprises","Bourse","\u00c9conomie","Argent & Placements","Banques \/ Finance \/ Assurance"],"description":"Les transactions dans le monde ont chut\u00e9 de pr\u00e8s de 39\u00a0% en\u00a02022, selon Dealogic. L\u2019inflation et la hausse des taux qu\u2019elle a engendr\u00e9e ont sign\u00e9 la fin de l\u2019argent facile.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Chaperon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/28/0/0/5848/2924/1342/671/60/0/19b96e8_1672217665145-hsbc-citi.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/28/19-7">
<filnamedate="20221228"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221228"><AAMMJJHH="2022122819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤ La présidente de la Commission de régulation de l’énergie n’anticipe aucun risque de délestages au cours des deux prochaines semaines, après une baisse de 9 % de la consommation totale au cours des quatre derniers mois.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤       Livres  Article réservé aux abonnés « L’Amérique des Sioux », de Pekka Hämäläinen : des Indiens incontournables pendant deux siècles                   Culture « Dean Martin : King of Cool », sur Arte.tv : derrière le crooner doué, un homme complexe                   Culture  Article réservé aux abonnés Jul, ou l’art marseillais du rap et des affaires                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Objet écolo : le photophore en écorce de citron                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Val-d’Isère, en free-style                   Chronique Le gras du canard de Yinan & Hugo révèle les arômes du laquage… et conduit aux premiers émois   Léo Bourdin                     Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                Crise énergétique             Électricité : qui fait quoi ?               L’état du réseau en direct               Vers un black-out ?                                                               Offrir Le Monde                             Économie       Crise énergétique           La consommation d’électricité continue de baisser en France, et avec elle les risques de coupure en début d’année      La présidente de la Commission de régulation de l’énergie n’anticipe aucun risque de délestages au cours des deux prochaines semaines, après une baisse de 9 % de la consommation totale au cours des quatre derniers mois.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 09h23, mis à jour à 12h13    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        La menace de coupures d’électricité s’éloigne, pour quelques semaines au moins. La présidente de la Commission de régulation de l’énergie (CRE), Emmanuelle Wargon, n’anticipe aucun risque de délestages (coupures temporaires organisées en cas de pénurie) avant la mi-janvier. L’ancienne ministre du logement a expliqué, mercredi 28 décembre, ce sursis par l’appel à la sobriété « vraiment entendu par les Français », avec une baisse de 9 % de la consommation totale au cours des quatre derniers mois en France.                             Tableau de bord :  Risque-t-on des coupures ? Comment l’électricité a été produite ? Consomme-t-on moins qu’avant ? Le tableau de bord du réseau français en temps réel                   « Jusqu’au 15 janvier, on sait qu’on n’aura pas de difficulté » pour couvrir les besoins de la population et des entreprises en électricité, grâce aux températures prévues, aux efforts de sobriété de tous et au redémarrage progressif de réacteurs nucléaires d’EDF, a développé Mme Wargon, interrogée sur France Inter. « Après, s’il y a une vague de froid, la situation sera forcément plus tendue », a-t-elle néanmoins averti, en saluant le « geste citoyen » des Français qui ont réduit spontanément leur consommation en fin d’année alors que les températures étaient au-dessus des moyennes saisonnières.            Baisse de la consommation de 7,4 % sur la dernière semaine            Mardi, le gestionnaire du réseau RTE a rapporté un recul de 7,4 % enregistré la semaine dernière par rapport à la moyenne des années précédentes (2014-2019). Une évaluation diffusée après traitement des effets calendaires et météorologiques : il s’agit donc de la consommation qui aurait eu lieu avec des températures normales pour la période. Une méthode isolant ainsi les variations structurelles de la demande, de l’activité économique et des efforts de sobriété.             

La consommation comparée aux années précédentes

        Moyenne hebdomadaire du niveau de consommation d’électricité en France hexagonale, pour 2020, 2021 et 2022, et enveloppe moyenne pour les années 2014 à 2019.






 2020
 2021
 2022
 Plage moyenne 2014-2019



        La consommation, exprimée en mégawatts, est corrigée des effets météorologiques.
        Les courbes de 2020 et 2021 sont à analyser au regard des restrictions sanitaires liées à la crise du Covid-19.
Pour une comparaison pertinente avec la plage 2014-2019, RTE n'a sélectionné que les années présentant un profil similaire à celui de 2022 pour la période de Noël.


Source : RTE






<article-nb="2022/12/28/19-8">
<filnamedate="20221228"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221228"><AAMMJJHH="2022122819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤ L’assurance-vie peut être un placement onéreux avec la multiplication de frais plus ou moins cachés. Cela pèse sur la performance.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤       Livres  Article réservé aux abonnés « L’Amérique des Sioux », de Pekka Hämäläinen : des Indiens incontournables pendant deux siècles                   Culture « Dean Martin : King of Cool », sur Arte.tv : derrière le crooner doué, un homme complexe                   Culture  Article réservé aux abonnés Jul, ou l’art marseillais du rap et des affaires                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Objet écolo : le photophore en écorce de citron                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Val-d’Isère, en free-style                   Chronique Le gras du canard de Yinan & Hugo révèle les arômes du laquage… et conduit aux premiers émois   Léo Bourdin                     Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Argent & Placements       Assurance vie           Assurance-vie : attention aux frais des unités de compte      L’assurance-vie peut être un placement onéreux avec la multiplication de frais plus ou moins cachés. Cela pèse sur la performance.          Par Aurélie Fardeau         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 07h19    Temps de Lecture 1 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                 Le principal défaut de l’assurance-vie est souvent son coût. Elle cumule en effet plusieurs couches de frais, dont l’épargnant n’a pas toujours conscience. « Ces dernières années, la problématique des frais a été masquée par la hausse des marchés financiers, mais le sujet risque de revenir sur le devant de la scène », estime Cyrille Chartier-Kastler, fondateur du site Good Value for Money.          Certains professionnels diront que la performance finale est tout ce qui compte. Ce n’est pas tout à fait vrai. La répartition de la valeur a aussi son importance. D’autant que cette dernière est asymétrique : les frais sont toujours prélevés, même lorsque l’épargnant perd de l’argent.          La première couche de frais est la plus visible. Il s’agit des frais de gestion annuels du contrat, qui rémunèrent l’assureur. Ils s’échelonnent généralement de 0,50 % à 1 %, avec une moyenne à 0,80 %, selon le site spécialisé Good Value for Money. Ces frais, prélevés sur l’encours du contrat, viennent diminuer le nombre d’unités de compte dont vous êtes détenteur.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La hausse des taux d’intérêt chamboule l’assurance-vie                 Ces unités de compte représentent des supports d’investissements, lesquels supportent également des frais. Ces derniers sont les moins perceptibles, même si la réglementation a récemment poussé pour une meilleure information en la matière. Les frais de ces fonds viennent cette fois réduire la valeur des unités de compte. Ils rémunèrent la société de gestion qui le pilote, cette dernière rétrocédant une partie de la commission au distributeur vous ayant vendu le contrat.          Une amputation de 2,5 % à 3 %          Leur montant est très variable d’un produit à l’autre. Selon Good Value for Money, les frais courants s’élèvent, en 2022, à 2,17 % en moyenne pour les fonds d’actions françaises, à 1,97 % pour les supports d’actions internationales, à 2,11 % pour les fonds flexibles, ou encore à 2,28 % sur les organismes de placement collectif immobilier (OPCI), des produits mixant immobilier physique et supports financiers.          Si ces chiffres ne sont pas très parlants, un constat s’impose. La performance dégagée par le produit financier est d’entrée de jeu amputée de 2,5 à 3 %. Pour inciter les épargnants à être vigilants, les réglementations imposent désormais aux assureurs de communiquer de façon détaillée sur ces frais.          Sur le relevé annuel de votre contrat, vous pourrez connaître la performance brute de l’actif contenu dans chacune de vos unités de compte et le détail des frais prélevés jusqu’à la performance finale.          Depuis le 1er juillet, ces informations doivent aussi être accessibles de manière précontractuelle pour toutes les unités de compte du contrat. Lorsque la performance est à deux chiffres, l’impact peut sembler minime. Mais avec des hausses de quelques pourcents, c’est beaucoup plus frappant : la performance après les frais peut être divisée par deux !                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/12/28/assurance-vie-attention-aux-frais-des-unites-de-compte_6155860_1657007.html"},"headline":"Assurance-vie\u00a0: attention aux frais des unit\u00e9s de compte","dateCreated":"2022-12-28T06:00:15+01:00","datePublished":"2022-12-28T06:00:15+01:00","dateModified":"2022-12-28T07:19:37+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Assurance vie"],"keywords":["Epargne","Assurance vie","\u00c9conomie","Argent & Placements"],"description":"L\u2019assurance-vie peut \u00eatre un placement on\u00e9reux avec la multiplication de frais plus ou moins cach\u00e9s. Cela p\u00e8se sur la performance.","author":[{"@type":"Person","name":"Aur\u00e9lie Fardeau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/28/1550/0/4000/2000/1342/671/60/0/3f75b3d_1672208339125-pns-1996862.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Assurance vie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/assurance-vie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/28/19-9">
<filnamedate="20221228"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221228"><AAMMJJHH="2022122819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤ En suggérant qu’il existe un lien fort entre une entreprise et le patrimoine de son pays d’origine, les marques visent à restaurer leur image et recréer de la confiance auprès des consommateurs.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤       Livres  Article réservé aux abonnés « L’Amérique des Sioux », de Pekka Hämäläinen : des Indiens incontournables pendant deux siècles                   Culture « Dean Martin : King of Cool », sur Arte.tv : derrière le crooner doué, un homme complexe                   Culture  Article réservé aux abonnés Jul, ou l’art marseillais du rap et des affaires                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Objet écolo : le photophore en écorce de citron                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Val-d’Isère, en free-style                   Chronique Le gras du canard de Yinan & Hugo révèle les arômes du laquage… et conduit aux premiers émois   Léo Bourdin                     Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Économie       Industrie automobile           Automobile : les constructeurs misent sur la fibre nationale      En suggérant qu’il existe un lien fort entre une entreprise et le patrimoine de son pays d’origine, les marques visent à restaurer leur image et recréer de la confiance auprès des consommateurs.          Par Jean-Michel Normand         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 10h37    Temps de Lecture 4 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Un visiteur regarde la nouvelle Renault R5 électrique, présentée au Salon de la mobilité de Munich (Allemagne), le 7 septembre 2021. Un clin d’œil à un des modèles iconiques de la France des « trente glorieuses ».  CHRISTOF STACHE / AFP               La dernière publicité de Renault s’intitule « C’est ça, la France ». Peu de voitures y apparaissent, mais on y entend Mireille Mathieu ou Michel Polnareff, et l’on croise Jane Birkin, Joséphine Baker, Jamel Debbouze, Paul Eluard ou Lino Ventura. A travers cette « déclaration d’amour aux Français », la marque revendique ses origines et met en scène sa décision de produire dans l’Hexagone ses prochains modèles électriques, baptisés R4 et R5, évocation directe de deux icônes automobiles qui ont marqué la France des « trente glorieuses ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Renault éclate son organisation et va se structurer en plusieurs activités                 Un autre roman national inspire Ford Europe, qui, désormais, regarde de l’autre côté de l’Atlantique. Sur le Vieux Continent, la marque fait le constat qu’elle est considérée comme « apatride » et souffre d’une image floue. Jusqu’alors, Ford mettait un point d’honneur à concevoir des voitures spécifiquement adaptées à la culture européenne, mais la page est tournée. L’électrification progressive de sa gamme sera l’occasion d’une « américanisation » menée tambour battant, qui s’exprimera à travers la dénomination et le style de ses futurs modèles.          « Coca-Cola, Apple, Microsoft… les Européens aiment les marques américaines, et nous devons être fiers d’être américains », assurait, mi-décembre, devant la presse, Martin Sander, le nouveau patron de Ford Europe, qui espère surfer sur le rayonnement qu’exercent le mode de vie américain et la puissance évocatrice de ses références automobiles.          « Madeleines de Proust » et néo-rétro          Renault et Ford ne sont pas les premiers à tenter de capter un peu du soft power de leur pays d’origine. Mini (groupe BMW) a depuis longtemps hissé haut les couleurs de la « britannité ». L’Union Jack peut apparaître en grand format sur le toit de ses voitures ou à travers les jeux de lumière des feux arrière. Fiat (groupe Stellantis) est aussi passé maître dans l’art d’associer sa petite 500 à la thématique récurrente de la dolce vita.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le virage de Ford en Europe, ou la fin de l’automobile pour tous                 Pour sa part, Volvo s’est mis à multiplier les références à son ADN scandinave depuis son rachat, en 2010, par le groupe chinois Geely. Sur le côté des sièges, à l’avant, est cousu un discret petit drapeau suédois. A l’extérieur, les phares intègrent dorénavant des rais de LED qui composent une figure évoquant le marteau de Thor. Quant aux marques chinoises, elles mettent en avant leurs origines, mais sous un angle purement esthétique. Les designers de la berline Han, de la marque BYD, expliquent avoir dessiné les projecteurs avant comme la moustache d’un dragon…          A rebours de DS (groupe Stellantis), qui tente d’établir un pont entre ses ambitions dans le « premium automobile » et le legs du « luxe à la française », Renault a opté pour un storytelling patrimonial plus populaire, avec l’intention de « donner du sens à la marque, en faire une signature singulière, chaleureuse, militante et moderne, alors que l’obsession de faire du groupe le numéro un mondial de l’automobile avait estompé son image », affirme Arnaud Belloni, qui a pris en charge le marketing du constructeur depuis l’arrivée de Luca de Meo comme directeur général du groupe au losange en 2020.        Il vous reste 50.35% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/12/28/l-automobile-s-empare-du-roman-national_6155858_3234.html"},"headline":"Automobile\u00a0: les constructeurs misent sur la fibre nationale","dateCreated":"2022-12-28T06:00:08+01:00","datePublished":"2022-12-28T06:00:08+01:00","dateModified":"2022-12-28T10:37:45+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Industrie automobile"],"keywords":["Entreprises","Industrie automobile","Industrie","\u00c9conomie"],"description":"En sugg\u00e9rant qu\u2019il existe un lien fort entre une entreprise et le patrimoine de son pays d\u2019origine, les marques visent \u00e0 restaurer leur image et recr\u00e9er de la confiance aupr\u00e8s des consommateurs.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Normand"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/27/839/0/5031/2515/1342/671/60/0/08113d0_1672152165952-000-9xd6wu.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Industrie automobile","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/automobile/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/28/19-10">
<filnamedate="20221228"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221228"><AAMMJJHH="2022122819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤ Le 1er janvier 2023, le pays rejoint l’euro et l’espace Schengen. Un tournant pour cet Etat qui était en guerre dans les années 1990, et qui a perdu 10 % de sa population en l’espace d’une décennie.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤       Livres  Article réservé aux abonnés « L’Amérique des Sioux », de Pekka Hämäläinen : des Indiens incontournables pendant deux siècles                   Culture « Instinct animal », sur France 2 : Julie de Bona au plus près de la faune dans le Serengeti                   Culture  Article réservé aux abonnés Jul, ou l’art marseillais du rap et des affaires                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Objet écolo : le photophore en écorce de citron                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Val-d’Isère, en free-style                   Chronique Le gras du canard de Yinan & Hugo révèle les arômes du laquage… et conduit aux premiers émois   Léo Bourdin                     Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Économie       Croatie           La Croatie, en fragile reconstruction économique, relève le défi de l’entrée dans l’euro      Le 1er janvier 2023, le pays rejoint l’euro et l’espace Schengen. Un tournant pour cet Etat qui était en guerre dans les années 1990, et qui a perdu 10 % de sa population en l’espace d’une décennie.          Par Eric Albert(Zagreb, Donji Lapac, Zadar (Croatie), envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 12h48    Temps de Lecture 7 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Des kunas (la devise croate) et des euros, à l’Agence financière croate, à Zagreb, le 1er décembre 2022.  DENIS LOVROVIC / AFP               Comment peut-on être à la fois un bon élève sur le plan économique et avoir perdu 10 % de sa population en dix ans, à cause d’une vaste fuite des cerveaux ? Dimanche 1er janvier 2023, la Croatie rejoint la zone euro, devenant son vingtième pays membre, et l’espace Schengen, son vingt-septième membre, dans une situation paradoxale.          De prime abord, il s’agit d’un succès politique et économique indéniable pour un Etat qui était encore en guerre il y a trois décennies. Un conflit qui, de 1990 à 1995, a fait 20 000 morts, pour un coût total sur cinq ans représentant 160 % du produit intérieur brut (PIB). « C’est une accession réussie à la vitesse d’une fusée, seulement dix ans après être devenu membre de l’Union européenne [UE], se félicite Ognian Zlatev, le représentant de l’UE à Zagreb. La Croatie peut être fière. »          Le premier ministre, Andrej Plenkovic, évoque « la réalisation d’un rêve ». « C’était notre objectif dès le départ, ajoute Boris Vujcic, le gouverneur de la banque centrale, qui a été, dans les années 1990, un fonctionnaire européen, puis a fait partie de l’équipe de négociation permettant à son pays de rejoindre l’UE, dans les années 2000. Il n’y avait aucun doute pour nous : nous sommes une nation européenne. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La Croatie va devenir le 20ᵉ pays membre de la zone euro                 Sur le papier, les statistiques sont fragiles, mais positives : après six années de récession catastrophique, entre 2009 et 2015, la croissance nationale dépasse 20 % depuis 2016, le chômage a reculé à 7,2 %, son niveau le plus bas depuis trois décennies, et le PIB par habitant atteint désormais 70 % de la moyenne de l’UE, ce qui le situe entre la Grèce et le Portugal.            








<article-nb="2022/12/28/19-11">
<filnamedate="20221228"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221228"><AAMMJJHH="2022122819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤ Le Kremlin répond au mécanisme adopté au début de décembre. Inédites, ces sanctions respectives ont une portée encore difficile à mesurer.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤       Livres  Article réservé aux abonnés « L’Amérique des Sioux », de Pekka Hämäläinen : des Indiens incontournables pendant deux siècles                   Culture « Dean Martin : King of Cool », sur Arte.tv : derrière le crooner doué, un homme complexe                   Culture  Article réservé aux abonnés Jul, ou l’art marseillais du rap et des affaires                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Objet écolo : le photophore en écorce de citron                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Val-d’Isère, en free-style                   Chronique Le gras du canard de Yinan & Hugo révèle les arômes du laquage… et conduit aux premiers émois   Léo Bourdin                     Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Économie       Russie           Pétrole : Poutine riposte au plafonnement européen des prix      Le Kremlin répond au mécanisme adopté au début de décembre. Inédites, ces sanctions respectives ont une portée encore difficile à mesurer.          Par Benoît Vitkine(Moscou, correspondant) et Marjorie Cessac         Publié aujourd’hui à 03h00, mis à jour à 17h34    Temps de Lecture 3 min.       Read in English           Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Le président russe, Vladimir Poutine, assiste à distance à la cérémonie d’ouverture du gisement de pétrole de Kovykta, en Sibérie, depuis son bureau au Kremlin, à Moscou, le 21 décembre 2022.  MIKHAIL KIREYEV / AFP               Le bras de fer engagé entre Moscou et les Occidentaux au sujet des exportations de pétrole russe se précise – et tout laisse à penser qu’il sera long. Mardi 27 décembre, le Kremlin a dévoilé sa réplique au mécanisme de plafonnement des prix adopté au début du mois par l’Union européenne (UE), le G7 et l’Australie.                           Lire aussi :  Guerre en Ukraine en direct : plusieurs blessés dans des bombardements à Kharkiv ; le ministre des armées français en visite à Kiev                 Un oukase signé par le président Vladimir Poutine interdit la vente de pétrole russe à toutes les entités (« personnes morales étrangères et autres particuliers ») qui se plieraient à ce mécanisme. Cette prohibition entrera en vigueur le 1er février 2023, et devrait s’étendre jusqu’au 1er juillet.          Le plafonnement occidental, lui, a été décidé le 5 décembre. Il interdit aux entreprises européennes, américaines, britanniques, canadiennes, japonaises et australiennes de fournir les services permettant le transport maritime (fret, assurance…) du pétrole russe vers des pays tiers au cas où le prix dépasserait le plafond de 60 dollars (56 euros) le baril.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’Union européenne active l’embargo sur le pétrole brut de la Russie                 Cette décision, que Kiev ou Varsovie avaient jugée trop modeste – le prix plafond étant proche des cours du pétrole russe, le brut de l’Oural, à 65 dollars le baril –, vient compléter une mesure plus radicale : l’embargo complet sur le brut russe que les pays de l’UE, du G7 et l’Australie s’appliquent à eux-mêmes, lui aussi entré en vigueur le 5 décembre. L’objectif est dans les deux cas de réduire la capacité de Moscou à financer son « opération spéciale » en Ukraine.          Réorientation de la géopolitique pétrolière mondiale          La partie russe avait d’abord riposté, en fin de semaine dernière, en menaçant de réduire sa production, début 2023, dans un volume de 500 000 à 700 000 barils par jour (environ 5 % à 7 % du total), pour faire monter les prix. L’oukase présidentiel signé mardi constitue donc la deuxième étape de cette réponse aux offensives occidentales. Si elle confirme, sans surprise, la volonté du Kremlin de ne rien céder, les observateurs, côté russe, insistent plutôt sur son caractère limité. Le point 4 du document ouvre la porte à des exemptions, sur décision présidentielle. Les Européens avaient eux aussi laissé entrevoir de possibles assouplissements.          Ensuite, le texte évoque une interdiction visant des entités commerçant sur la base de contrats faisant explicitement mention du plafonnement occidental. Par conséquent, il pourrait suffire que ces entités – compagnies nationales de pays tiers ou intermédiaires occidentaux – n’affichent pas ouvertement qu’elles appliquent le plafond occidental, pour échapper à l’interdiction russe.        Il vous reste 52.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/12/28/la-russie-interdit-la-vente-de-son-petrole-aux-entites-appliquant-le-plafonnement-des-prix_6155845_3234.html"},"headline":"La Russie va interdire la vente de son p\u00e9trole aux entit\u00e9s qui appliqueraient le plafonnement des prix d\u00e9cid\u00e9 par les Occidentaux","dateCreated":"2022-12-28T03:00:12+01:00","datePublished":"2022-12-28T03:00:12+01:00","dateModified":"2022-12-28T17:34:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Russie"],"keywords":["\u00c9nergies fossiles","International","\u00c9nergies","Plan\u00e8te","Russie","Europe","\u00c9conomie"],"description":"Le Kremlin r\u00e9pond au m\u00e9canisme adopt\u00e9 au d\u00e9but de d\u00e9cembre. In\u00e9dites, ces sanctions respectives ont une port\u00e9e encore difficile \u00e0 mesurer.","author":[{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Vitkine","description":"Moscou, correspondant"}
,{"@type":"Person","name":"Marjorie Cessac"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/22/283/0/5769/2884/1342/671/60/0/14f7f0d_1671688280080-497351.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Russie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/russie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/28/19-12">
<filnamedate="20221228"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221228"><AAMMJJHH="2022122819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤ Dans le message partagé par des internautes concernés, le groupe spécialisé dans l’intérim confirme que certaines « données personnelles présentes dans un de [leurs] systèmes d’information ont été potentiellement divulguées ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤       Livres  Article réservé aux abonnés « L’Amérique des Sioux », de Pekka Hämäläinen : des Indiens incontournables pendant deux siècles                   Culture « Dean Martin : King of Cool », sur Arte.tv : derrière le crooner doué, un homme complexe                   Culture  Article réservé aux abonnés Jul, ou l’art marseillais du rap et des affaires                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Objet écolo : le photophore en écorce de citron                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Val-d’Isère, en free-style                   Chronique Le gras du canard de Yinan & Hugo révèle les arômes du laquage… et conduit aux premiers émois   Léo Bourdin                     Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                              Pixels        Cybercriminalité           Adecco met en garde ses intérimaires sur une possible fuite de leurs données personnelles      Dans le message partagé par des internautes concernés, le groupe spécialisé dans l’intérim confirme que certaines « données personnelles présentes dans un de [leurs] systèmes d’information ont été potentiellement divulguées ».       Le Monde     Publié hier à 19h54, mis à jour hier à 20h57    Temps de Lecture 1 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Adecco a mis en garde ses salariés, anciens salariés et anciens candidats sur une possible fuite de certaines de leurs données personnelles. Le groupe spécialisé dans l’intérim a envoyé un e-mail aux intérimaires il y a quelques jours pour les prévenir d’un vol de plusieurs données, selon Le Parisien.            Dans le message partagé par des internautes concernés, Adecco confirme que certaines « données personnelles présentes dans un de [leurs] systèmes d’information (noms, prénoms, adresses e-mails, numéros de sécurité sociale et coordonnées bancaires) ont été potentiellement divulguées ».            Piratage de la base de données d'Adecco.


<article-nb="2022/12/28/19-13">
<filnamedate="20221228"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221228"><AAMMJJHH="2022122819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤ « Chaleur humaine ». L’idée que l’innovation nous sauvera de l’épuisement des ressources et des changements climatiques est une illusion dangereuse, prévient l’ingénieur Philippe Bihouix, qui appelle à multiplier les démarches « low-tech » et à privilégier la sobriété.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤       Livres  Article réservé aux abonnés « L’Amérique des Sioux », de Pekka Hämäläinen : des Indiens incontournables pendant deux siècles                   Culture « Dean Martin : King of Cool », sur Arte.tv : derrière le crooner doué, un homme complexe                   Culture  Article réservé aux abonnés Jul, ou l’art marseillais du rap et des affaires                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Objet écolo : le photophore en écorce de citron                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Val-d’Isère, en free-style                   Chronique Le gras du canard de Yinan & Hugo révèle les arômes du laquage… et conduit aux premiers émois   Léo Bourdin                     Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                              Quentin Faucompré                        Débats       Chaleur humaine         « La technologie a trop d’impact sur la planète pour être la solution à la crise du climat »   Par Nabil Wakim   Publié hier à 18h27, mis à jour hier à 19h01     Temps de Lecture 15 min.       Réservé à nos abonnés     Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Entretien« Chaleur humaine ». L’idée que l’innovation nous sauvera de l’épuisement des ressources et des changements climatiques est une illusion dangereuse, prévient l’ingénieur Philippe Bihouix, qui appelle à multiplier les démarches « low-tech » et à privilégier la sobriété.                C’est la conviction de nombreux décideurs : dans le combat mondial contre le changement climatique, l’innovation technologique est une des clés de la réussite pour faire baisser nos émissions de gaz à effet de serre. Pour Philippe Bihouix, au contraire, cette fuite en avant technologique ne nous sauvera pas, et il est urgent d’imaginer un monde entretenant un autre rapport à l’innovation. Ingénieur, il a notamment écrit en 2014 L’Age des low tech. Vers une civilisation techniquement soutenable (Seuil) et vient de publier, avec Sophie Jeantet et Clémence de Selva, La Ville stationnaire (Actes Sud, 352 pages, 23 euros), un ouvrage consacré à la question de l’étalement urbain.                    

<article-nb="2022/12/28/19-14">
<filnamedate="20221228"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221228"><AAMMJJHH="2022122819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤ Pour réussir la rénovation énergétique des bâtiments, seul un audit global permet de se lancer avec confiance et clarté, souligne, dans une tribune au « Monde », l’architecte Joël-Yves Gautier, qui regrette la tendance actuelle à faire primer le quantitatif sur le qualitatif.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤       Livres  Article réservé aux abonnés « L’Amérique des Sioux », de Pekka Hämäläinen : des Indiens incontournables pendant deux siècles                   Culture « Dean Martin : King of Cool », sur Arte.tv : derrière le crooner doué, un homme complexe                   Culture  Article réservé aux abonnés Jul, ou l’art marseillais du rap et des affaires                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Objet écolo : le photophore en écorce de citron                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Val-d’Isère, en free-style                   Chronique Le gras du canard de Yinan & Hugo révèle les arômes du laquage… et conduit aux premiers émois   Léo Bourdin                     Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                         Débats       Immobilier         « L’audit global est la pierre angulaire de tout projet de rénovation énergétique d’une copropriété »   Tribune        Joël-Yves Gautier  Architecte honoraire        Pour réussir la rénovation énergétique des bâtiments, seul un audit global permet de se lancer avec confiance et clarté, souligne, dans une tribune au « Monde », l’architecte Joël-Yves Gautier, qui regrette la tendance actuelle à faire primer le quantitatif sur le qualitatif.   Publié hier à 17h30    Temps de Lecture 4 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                    Alors que les problèmes énergétiques préoccupent les responsables politiques et les citoyens, une analyse des copropriétés construites par la promotion privée au cours des quarante dernières années montre une diminution constante des surfaces, et des réalisations parfois médiocres sur les plans thermique et acoustique.          Les différentes lois (de Robien, Méhaignerie, Borloo, Duflot, Pinel) et autres dispositifs fiscaux qui se sont succédé depuis près de trente ans ont souvent transformé un appartement en un produit financier (niches ou optimisations fiscales) avec toutes les dérives que l’on connaît : faible qualité du bâti en raison de la recherche d’une rentabilité maximale, petites surfaces habitables, opérations réalisées loin des bassins d’emploi. Les conséquences qui en découlent sont l’étalement urbain et l’augmentation des dépenses de mobilité.          Financement au coup par coup          En France, l’énergie consommée par le bâtiment – dont font partie les copropriétés résidentielles – représente 45 % de l’énergie totale consommée et plus de 25 % des émissions des gaz à effet de serre (GES). Le plan de rénovation thermique du bâtiment présenté par le gouvernement en mars 2013 visait à réduire avant 2020 de 38 % la consommation énergétique des bâtiments , et avait comme objectif de rénover 500 000 logements par an à partir de 2017.          Où en sommes-nous, dix ans plus tard ? Pour les copropriétés résidentielles, très loin des objectifs quantitatifs et, sur le plan qualitatif, souvent très en dessous de ce qui était espéré. Le manque de qualité découle en grande partie d’un financement au coup par coup.                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « La rénovation thermique des bâtiments doit ouvrir la voie à une vraie politique de transition énergétique »                 Pour la rénovation énergétique des copropriétés résidentielles, il est nécessaire d’investir davantage dans le « passif », qui est durable, que dans les systèmes « actifs » qui, par définition, sont frappés d’obsolescence.          Mais, et c’est souvent le point faible des projets de rénovation énergétique, il est indispensable, avant la phase opérationnelle d’un tel projet, d’établir un réel « audit global » et non un seul « diagnostic de performance énergétique ».          Des diagnostics non suivis d’effet          La mise en œuvre, pour les copropriétés, d’un projet de plan prévisionnel des travaux, incluant l’audit global, irait dans le bon sens. L’établissement d’un réel audit global avec pré-APS (avant-projet sommaire) est la condition d’une rénovation de qualité, conduite selon les règles de l’art. Il permet, comme l’a dit [en 2020] Denis Dessus, ancien président du conseil national de l’ordre des architectes « de s’engager vers un meilleur confort, auquel sont attachés 80 % des ménages, d’augmenter la valeur patrimoniale du bien et de prémunir les copropriétaires contre les risques d’une rénovation mal pensée ».        Il vous reste 63.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/27/l-audit-global-est-la-pierre-angulaire-de-tout-projet-de-renovation-energetique-d-une-copropriete_6155820_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019audit global est la pierre angulaire de tout projet de r\u00e9novation \u00e9nerg\u00e9tique d\u2019une copropri\u00e9t\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-27T17:30:03+01:00","datePublished":"2022-12-27T17:30:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Immobilier"],"keywords":["D\u00e9bats","Immobilier","Tribunes","\u00c9conomie"],"description":"Pour r\u00e9ussir la r\u00e9novation \u00e9nerg\u00e9tique des b\u00e2timents, seul un audit global permet de se lancer avec confiance et clart\u00e9, souligne, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019architecte Jo\u00ebl-Yves Gautier, qui regrette la tendance actuelle \u00e0 faire primer le quantitatif sur le qualitatif.","author":[{"@type":"Person","name":"Jo\u00ebl-Yves Gautier","description":"Architecte honoraire"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/27/429/0/5154/2577/1342/671/60/0/c346b0c_1672153281145-pns-6398742.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immobilier","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immobilier/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/28/19-15">
<filnamedate="20221228"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221228"><AAMMJJHH="2022122819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤ Le seuil d’éligibilité pour ce bonus à l’achat d’un vélo, qui peut atteindre 300 euros, va être porté à un « revenu fiscal de référence par part inférieur à 14 089 euros, contre 13 489 euros actuellement », a annoncé, mardi, le ministère de la transition écologique.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤       Livres  Article réservé aux abonnés « L’Amérique des Sioux », de Pekka Hämäläinen : des Indiens incontournables pendant deux siècles                   Culture « Dean Martin : King of Cool », sur Arte.tv : derrière le crooner doué, un homme complexe                   Culture  Article réservé aux abonnés Jul, ou l’art marseillais du rap et des affaires                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Objet écolo : le photophore en écorce de citron                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Val-d’Isère, en free-style                   Chronique Le gras du canard de Yinan & Hugo révèle les arômes du laquage… et conduit aux premiers émois   Léo Bourdin                     Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Économie       Transports           Le seuil d’éligibilité aux aides de l’Etat pour l’achat d’un vélo électrique sera rehaussé en 2023      Le seuil d’éligibilité pour ce bonus à l’achat d’un vélo, qui peut atteindre 300 euros, va être porté à un « revenu fiscal de référence par part inférieur à 14 089 euros, contre 13 489 euros actuellement », a annoncé, mardi, le ministère de la transition écologique.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 17h17, mis à jour hier à 18h11    Temps de Lecture 1 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Un coup de pouce supplémentaire. Les aides de l’Etat pour l’achat d’un vélo électrique seront accessibles à davantage de foyers en 2023, a annoncé, mardi 27 décembre, le gouvernement, trois mois après avoir lancé un ambitieux plan vélo.            « Pour accompagner un nombre plus important de Français dans l’achat de vélos, les seuils d’éligibilité seront rehaussés, à partir du 1er janvier 2023, pour couvrir 50 % des ménages les plus modestes », a expliqué le ministère de la transition écologique dans un communiqué.                             Lire aussi :  Comment le vélo devient l’atout gagnant des villes moyennes                   Le seuil d’éligibilité pour ce bonus à l’achat d’un vélo, qui peut atteindre 300 euros, va être porté à un « revenu fiscal de référence par part inférieur à 14 089 euros, contre 13 489 euros actuellement », selon la même source.            Prolonger ces aides à l’achat en 2023            Les conditions d’attribution du bonus renforcé de 400 euros, destiné aux personnes précaires et aux handicapés, seront aussi élargies l’année prochaine, avec un seuil de revenu fiscal de référence par part passant de 6 300 euros à 6 358 euros.                 « Le vélo est une vraie solution pour se déplacer sur des courts trajets sans polluer et contribue pleinement à la transition écologique. Cette transition doit être accessible à tous les Français. C’est pourquoi nous décidons de prolonger ces aides à l’achat toute l’année 2023, au bénéfice des ménages modestes », a affirmé le ministre délégué chargé des transports Clément Beaune, cité dans le communiqué.            La première ministre Elisabeth Borne avait annoncé, le 20 septembre, un deuxième plan en faveur du développement de la petite reine, abondé pour 2023 de 250 millions d’euros, avec pour objectif de faire de la France une « nation du vélo » au nom de la lutte contre le réchauffement climatique, mais aussi de la santé publique et de la relance de l’activité économique.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La première ministre Elisabeth Borne plaide pour une « nation vélo »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du jeudi 29 décembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/12/27/le-seuil-d-eligibilite-aux-aides-de-l-etat-pour-l-achat-d-un-velo-electrique-sera-rehausse-en-2023_6155819_3234.html"},"headline":"Le seuil d\u2019\u00e9ligibilit\u00e9 aux aides de l\u2019Etat pour l\u2019achat d\u2019un v\u00e9lo \u00e9lectrique sera rehauss\u00e9 en\u00a02023","dateCreated":"2022-12-27T17:17:16+01:00","datePublished":"2022-12-27T17:17:16+01:00","dateModified":"2022-12-27T18:11:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Transports"],"keywords":["Transports","\u00c9conomie"],"description":"Le seuil d\u2019\u00e9ligibilit\u00e9 pour ce bonus \u00e0 l\u2019achat d\u2019un v\u00e9lo, qui peut atteindre 300\u00a0euros, va \u00eatre port\u00e9 \u00e0 un \u00ab\u00a0revenu fiscal de r\u00e9f\u00e9rence par part inf\u00e9rieur \u00e0 14\u00a0089\u00a0euros, contre 13\u00a0489\u00a0euros actuellement\u00a0\u00bb, a annonc\u00e9, mardi, le minist\u00e8re de la transition \u00e9cologique.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/27/430/0/5304/2652/1342/671/60/0/19f3a71_1672156134485-000-17e348.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Transports","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/transports/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/28/19-16">
<filnamedate="20221228"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221228"><AAMMJJHH="2022122819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤ « Heurs et malheurs du tourisme en Afrique » (2/5). Tour emblématique de la capitale économique sud-africaine, Ponte City est un bijou d’architecture considéré – à tort – comme un coupe-gorge.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤       Livres  Article réservé aux abonnés « L’Amérique des Sioux », de Pekka Hämäläinen : des Indiens incontournables pendant deux siècles                   Culture « Dean Martin : King of Cool », sur Arte.tv : derrière le crooner doué, un homme complexe                   Culture  Article réservé aux abonnés Jul, ou l’art marseillais du rap et des affaires                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Objet écolo : le photophore en écorce de citron                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Val-d’Isère, en free-style                   Chronique Le gras du canard de Yinan & Hugo révèle les arômes du laquage… et conduit aux premiers émois   Léo Bourdin                     Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                              Le Monde Afrique        Afrique du Sud           A Johannesburg, des visites guidées pour changer le regard des touristes sur le quartier malfamé de Hillbrow      « Heurs et malheurs du tourisme en Afrique » (2/5). Tour emblématique de la capitale économique sud-africaine, Ponte City est un bijou d’architecture considéré – à tort – comme un coupe-gorge.          Par Mathilde Boussion(Johannesburg, correspondance)         Publié hier à 13h00, mis à jour à 00h21    Temps de Lecture 4 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Une visite touristique de Ponte City organisée par l’association Dlala Nje, à Johannesburg, en mai 2021.  LUCA SOLA / AFP                 « D’autres questions, avant de passer à la décharge et aux squelettes ? » Veste en jean, jogging et sneakers aux pieds, Delight Sithole sait mettre à l’aise. A 23 ans, il est une espèce de guide rare en Afrique du Sud. Lui ne fait ni dans les lions, ni dans le vin. Sa spécialité : Hillbrow, le quartier réputé le plus malfamé de Johannesburg. Depuis quatre ans, sa silhouette détendue ouvre le chemin aux touristes dans le dédale de Ponte City, tour iconique de la capitale économique sud-africaine.                             Episode 1  A Marrakech, les conteurs de la place Jemaa El-Fna poussés vers la sortie par le tourisme de masse                   Ses 54 étages de béton brut dominent Johannesburg depuis 1975. A l’époque, tout le monde rêvait d’habiter ce bijou d’architecture moderne traversé d’un puits de lumière. Un demi-siècle plus tard, « les gens qui viennent ici pensent qu’ils vont se faire voler leur téléphone », sourit Delight Sithole : « Certains appellent pour demander s’ils peuvent prendre leur sac. » Il ne leur en veut pas : « Quand j’ai emménagé, j’avais tellement peur que je n’osais pas aller au supermarché. Il y avait beaucoup de gangs, mais c’est fini maintenant. Je n’ai même pas entendu de coup de feu cette année. »                 Vidé de ses commerces et de ses résidents blancs à partir des années 1980, le centre de Johannesburg a vu la pauvreté et la criminalité exploser après la chute de l’apartheid. Au lendemain de l’élection de Nelson Mandela, en 1994, la ville est considérée comme « la plus dangereuse du monde hors zone de guerre ». Hillbrow est synonyme de viols, de drogue, de meurtres et de frigos jetés des fenêtres le soir du Nouvel An. Mais depuis 2012, l’association Dlala Nje (« jouez », en zoulou) tente de changer le regard sur le quartier, doucement réhabilité, en organisant des visites de Ponte City et des promenades dans Hillbrow.            « Les Sud-Africains ont peur de venir ici »            Ce samedi de décembre, deux touristes ont fait le déplacement. Ils sont sud-africains – c’est rare. « La plupart ont peur de venir ici », explique Delight Sithole. D’ordinaire, il a plutôt l’habitude de recevoir des Allemands, des Russes ou des Américains. Tay, 29 ans, a grandi à quelques pâtés de maisons de Ponte City. Son compagnon, Taariq, est originaire du Cap. Là-bas, dit-il, les gens n’aiment pas trop Johannesburg, « ils trouvent ça trop dangereux ». Lui a toujours été curieux de la « tour Vodacom ».            Surmontée d’un large bandeau à l’effigie de l’opérateur télécoms visible à des kilomètres, Ponte City est un emblème de Johannesburg. Mais pour la majorité des habitants, elle est aussi un symbole inquiétant. Au pied de l’immeuble, un carrefour surmonté d’un pont passe pour le plus dangereux de la ville. A son approche, les automobilistes remontent les vitres, verrouillent les portes et fixent leurs rétroviseurs. La nuit, la plupart ne s’arrêtent pas au feu rouge.                              Lire aussi   Grandeur et décadence de la Tour Ponte City                   « Quand vous dites “Ponte City”, les gens vous déconseillent de venir, mais la plupart n’ont jamais mis les pieds ici. Les choses ont beaucoup changé. Le pire qu’il peut vous arriver aujourd’hui, c’est de tomber sur un pickpocket », promet notre guide. Pour entrer, il faut tout de même saluer trois gardes et franchir un portique biométrique équipé d’un lecteur d’empreintes digitales et d’un système de reconnaissance oculaire. « Le scan des yeux, ils viennent de l’installer », précise Delight Sithole. Lui a grandi à Soweto mais, adolescent, il a fréquenté le centre communautaire au rez-de-chaussée de la tour. En 2017, il a rejoint sa mère, installée dans le quartier.             « En Afrique du Sud, vous vous attendez à faire des safaris, pas à parler d’histoire », observe le guide Delight Sithole            Delight Sithole rêvait de voyages en se lançant dans le tourisme. Il n’avait pas imaginé travailler au pied de chez lui. « En Afrique du Sud, vous vous attendez à faire des safaris, pas à parler d’histoire. Mais c’est une chance, nous sommes les seuls à faire ça. Personne d’autre ne vous racontera Hillbrow. Et puis ça me plaît de faire évoluer la perception des gens », explique le jeune homme. Beaucoup de ses visiteurs ignorent qu’avant d’être considéré comme un coupe-gorge, Hillbrow fut l’un des quartiers les plus chics et les plus chers de Johannesburg.            Bidonville et décharge à ciel ouvert            Piscine, vue panoramique, magasins… Quand elle sort de terre, Ponte City se veut une cité idéale – pour les Blancs, s’entend. Au pouvoir depuis 1948, les nationalistes afrikaners gouvernent selon le principe raciste de « développement séparé », qui maintient la majorité noire dans la pauvreté, en marge des villes. « Les Noirs n’avaient le droit de venir que pour travailler, raconte Delight Sithole, assis sur une table au 51e étage. Le reste du temps, ils pouvaient être arrêtés. » Sauf les domestiques qui vivaient sur place : logés aux deux derniers étages de la tour – les architectes avaient pris soin d’y dessiner des fenêtres plus petites –, ils n’avaient pas le droit de prendre l’ascenseur.                Delight Sithole ne connaissait pas grand-chose à l’apartheid avant de devenir guide. A sa naissance, en 1999, Ponte City est un bidonville. Entre 9 000 et 10 000 personnes – contre environ 2 500 aujourd’hui – s’y entassent alors, sans eau ni électricité. Les marchands de sommeil ont profité de la fuite des Blancs, remplacés par des Noirs puis par des migrants. Ils encaissent les loyers mais ne paient pas les charges. Privés d’ascenseurs, les résidents jettent les poubelles par les fenêtres. Une montagne de déchets s’empile au bas de la tour, jusqu’à atteindre le quatorzième étage. Régulièrement, des âmes désespérées viennent en finir en se jetant du haut de Ponte City dans cette décharge à ciel ouvert.                             Lire aussi :  En Afrique du Sud, le président Ramaphosa, fragilisé, reste à la tête de l’ANC                   En 2012, après plusieurs tentatives de rénovation, un journaliste sud-africain est envoyé enquêter sur la drogue et le crime qui ont fait la réputation des lieux. Sur place, Nickolaus Bauer découvre une tour habitée par des familles de la classe moyenne. Le lieu l’a toujours fasciné, les loyers sont bien plus attractifs que dans son quartier et la vue est imprenable. « Je suis revenu avec une histoire différente de celle qu’on m’avait commandée… et un contrat de bail », dit-il.            Puis Nickolaus Bauer convainc un ami de s’installer dans l’immeuble. Ils s’imaginent monter un business au pied de Ponte City, avant de se raviser. Leur projet prendra finalement la forme de l’association Dlala Nje, un centre d’accueil où les enfants peuvent faire leurs devoirs, accéder à Internet, jouer et, surtout, rester éloignés des parcs publics où circule la drogue. Les visites guidées organisées par Delight Sithole servent à financer la structure. Depuis sa création, plus de 20 000 touristes ont arpenté Ponte City.                           Sommaire de la série « Heurs et malheurs du tourisme en Afrique »       Des conteurs et des musiciens progressivement chassés de la célèbre place Jemaa El-Fna à Marrakech, des guides qui perdent leur gagne-pain en raison de l’érosion côtière sous l’effet du dérèglement climatique en Côte d’Ivoire, mais aussi le boom des écoles hôtelières au Rwanda ou une visite insolite de Johannesburg… Le Monde Afrique vous emmène cette semaine dans cinq destinations du continent où le tourisme tient une place centrale ou grandissante.                          Episode 1  A Marrakech, les conteurs de la place Jemaa El-Fna poussés vers la sortie par le tourisme de masse                                 Episode 2  A Johannesburg, des visites guidées pour changer le regard des touristes sur le quartier malfamé de Hillbrow                                 Episode 3  Sur les plages de Côte d’Ivoire, la débrouille des vendeurs ambulants venus du Sahel                                     Mathilde Boussion(Johannesburg, correspondance)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du jeudi 29 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les GAFAM, nouvel ogre économique  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/12/27/a-johannesburg-des-visites-guidees-pour-changer-le-regard-des-touristes-sur-le-quartier-malfame-de-hillbrow_6155800_3212.html"},"headline":"A Johannesburg, des visites guid\u00e9es pour changer le regard des touristes sur le quartier malfam\u00e9 de Hillbrow","dateCreated":"2022-12-27T13:00:10+01:00","datePublished":"2022-12-27T13:00:10+01:00","dateModified":"2022-12-28T00:21:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Afrique du Sud"],"keywords":["Culture & Style d'Afrique","Economie africaine","Le Monde Afrique","International","Afrique du Sud","Tourisme","\u00c9conomie"],"description":"\u00ab\u00a0Heurs et malheurs du tourisme en Afrique\u00a0\u00bb (2\/5). Tour embl\u00e9matique de la capitale \u00e9conomique sud-africaine, Ponte City est un bijou d\u2019architecture consid\u00e9r\u00e9 \u2013 \u00e0 tort \u2013 comme un coupe-gorge.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathilde Boussion","description":"Johannesburg, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/26/292/0/3543/1771/1342/671/60/0/1944aed_1672057202816-000-99w3ax.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Afrique du Sud","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-du-sud/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/28/19-17">
<filnamedate="20221228"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221228"><AAMMJJHH="2022122819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤ Le premier groupe de presse sud-africain, fondé en 1915, détient des parts dans Tencent pour plus de 100 milliards de dollars, et multiplie les investissements dans la tech.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤       Livres  Article réservé aux abonnés « L’Amérique des Sioux », de Pekka Hämäläinen : des Indiens incontournables pendant deux siècles                   Culture « Dean Martin : King of Cool », sur Arte.tv : derrière le crooner doué, un homme complexe                   Culture  Article réservé aux abonnés Jul, ou l’art marseillais du rap et des affaires                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Objet écolo : le photophore en écorce de citron                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Val-d’Isère, en free-style                   Chronique Le gras du canard de Yinan & Hugo révèle les arômes du laquage… et conduit aux premiers émois   Léo Bourdin                     Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Économie       Technologies           Naspers, le groupe de médias sud-africain qui a fait fortune avec Tencent, le champion chinois du numérique      Le premier groupe de presse sud-africain, fondé en 1915, détient des parts dans Tencent pour plus de 100 milliards de dollars, et multiplie les investissements dans la tech.          Par Mathilde Boussion(Johannesburg, correspondance)         Publié hier à 11h00, mis à jour hier à 11h00    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                 C’est l’histoire d’un jackpot à faire pâlir les journaux du monde entier. Premier groupe de presse sud-africain, l’entreprise est devenue l’un des plus gros investisseurs de la planète tech après avoir fait fortune en misant 32 millions de dollars (30 millions d’euros) sur ce qui n’est encore qu’un obscur service de messagerie chinois en 2001. Vingt ans plus tard, ses parts dans Tencent valent plus de 100 milliards de dollars.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Tencent, le discret numéro un chinois du numérique, obligé de se réinventer                 Rien ne prédestinait le groupe sud-africain à faire des envieux. Né en 1915 pour défendre les intérêts des Afrikaners blancs face à l’influence anglo-saxonne en Afrique du Sud, Naspers, qui s’appelle alors Die Nasionale Pers (« La Presse nationale »), et son quotidien phare, Die Burger, constituent l’un des piliers qui mènera les promoteurs de l’apartheid au pouvoir.          Chef de file des nationalistes afrikaners, le premier rédacteur en chef de Die Burger, Daniel François Malan, pose les lois fondatrices du régime raciste après être devenu premier ministre en 1948. Le groupe ne prend ses distances avec l’idéologie raciste qu’après la libération de Nelson Mandela, en 1990.          Sous pression          Sa mue commerciale, elle, a démarré bien plus tôt. Dans les années 1980, le groupe devient un pionnier de la télévision payante avant de se tourner vers le numérique la décennie suivante, sous la direction de l’entrepreneur Koos Bekker, surnommé le « Rupert Murdoch d’Afrique ». « Koos Bekker a compris très tôt que les audiences des médias allaient migrer vers le numérique et il a pressenti qu’il se passerait la même chose avec le commerce de détail », résume Olwethu Notshe, gestionnaire de portefeuille pour le fonds d’investissement sud-africain Sentio Capital.                           Lire aussi :  Tout savoir sur VKontakte, le « Facebook russe »                 Mais le succès de Tencent met Naspers sous pression. Mis au défi de réitérer l’exploit, le groupe multiplie les investissements, dans les pays émergents en particulier. En 2006, Naspers achète ainsi une participation de près de 26 % dans le groupe russe Mail.ru, devenu VK, propriétaire du réseau social le plus populaire de Russie, VKontakte. Cet investissement, l’un des plus rentables de Naspers après Tencent, est devenu radioactif après le début de la guerre en Ukraine.          Entre le 4 février et le 4 mars, la valeur des actions de Naspers chute de 40 %. Les fonds de pension sud-africains qui ont embarqué dans le train Naspers boivent également la tasse. En novembre, le groupe vend finalement sa participation pour 400 millions de dollars aux dirigeants de VK Group – son investissement était valorisé 700 millions de dollars six mois plus tôt.        Il vous reste 38.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/12/27/naspers-le-groupe-de-medias-sud-africain-qui-a-fait-fortune-avec-tencent-le-champion-chinois-du-numerique_6155793_3234.html"},"headline":"Naspers, le groupe de m\u00e9dias sud-africain qui a fait fortune avec Tencent, le champion chinois du num\u00e9rique","dateCreated":"2022-12-27T11:00:09+01:00","datePublished":"2022-12-27T11:00:09+01:00","dateModified":"2022-12-27T11:00:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Technologies"],"keywords":["Le Monde Afrique","International","Afrique du Sud","Technologies","M\u00e9dias","Asie-Pacifique","Chine","\u00c9conomie"],"description":"Le premier groupe de presse sud-africain, fond\u00e9 en\u00a01915, d\u00e9tient des parts dans Tencent pour plus de 100\u00a0milliards de dollars, et multiplie les investissements dans la tech.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathilde Boussion","description":"Johannesburg, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/26/184/0/4000/2000/1342/671/60/0/2933b52_1672057059175-063-1178850389.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Technologies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/technologies/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/28/19-18">
<filnamedate="20221228"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221228"><AAMMJJHH="2022122819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤ L’entreprise chinoise, fondatrice de WeChat et numéro un mondial des jeux vidéo, vend des actifs importants. Un tournant qui marque une entrée dans une ère plus raisonnable pour le géant du Web.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤       Livres  Article réservé aux abonnés « L’Amérique des Sioux », de Pekka Hämäläinen : des Indiens incontournables pendant deux siècles                   Culture « Dean Martin : King of Cool », sur Arte.tv : derrière le crooner doué, un homme complexe                   Culture  Article réservé aux abonnés Jul, ou l’art marseillais du rap et des affaires                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Objet écolo : le photophore en écorce de citron                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Val-d’Isère, en free-style                   Chronique Le gras du canard de Yinan & Hugo révèle les arômes du laquage… et conduit aux premiers émois   Léo Bourdin                     Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Économie       Chine           Tencent, le discret numéro un chinois du numérique, obligé de se réinventer      L’entreprise chinoise, fondatrice de WeChat et numéro un mondial des jeux vidéo, vend des actifs importants. Un tournant qui marque une entrée dans une ère plus raisonnable pour le géant du Web.          Par Simon Leplâtre(Shanghaï, correspondance)         Publié hier à 10h00    Temps de Lecture 4 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                 L’annonce a marqué un tournant dans le paysage de la tech chinoise : le 16 novembre, Tencent, l’entreprise la plus valorisée de Chine, à 375 milliards d’euros (contre 285 milliards d’euros pour Meta, par exemple), a annoncé céder l’essentiel de ses parts dans Meituan, une plate-forme de services très populaire en Chine. Les quelque 23 milliards de dollars (21,5 milliards d’euros) d’actions détenues seront distribués à ses actionnaires. Surtout connu pour WeChat, l’application la plus utilisée en Chine et forte de 1,3 milliard d’utilisateurs dans le monde, Tencent est devenu au fil du temps un superinvestisseur, soutenant des centaines de start-up chinoises et étrangères, et investissant dans des centaines de studios de jeux vidéo. Mais, après vingt ans de développement tous azimuts, l’heure est à la prudence.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Naspers, le groupe de médias sud-africain qui a fait fortune avec Tencent, le champion chinois du numérique                 La cession de Meituan intervient dans un contexte difficile pour le groupe qui a publié un chiffre d’affaires en recul de 2 % au troisième trimestre, à 140 milliards de yuans (19 milliards d’euros). C’est le deuxième trimestre de baisse de suite, une première pour le géant chinois, qui a vu sa valeur boursière fondre de 60 % depuis son pic, début 2021. En 2022, son chiffre d’affaires ne devrait progresser que de 0,5 % à environ 563 milliards de yuans. Soit sa plus faible croissance depuis son introduction en Bourse en 2004, estime la firme de recherche Refinitiv.          Tencent souffre à la fois de la conjoncture en Chine, marquée jusqu’à peu par une stricte politique zéro Covid, et d’une campagne de régulation des plates-formes de la tech. Moins touché que son rival Alibaba, condamné à plusieurs amendes, dont une, début 2021, de 18 milliards de yuans pour abus de position dominante, Tencent n’échappe pas aux attaques des régulateurs contre les pratiques monopolistiques des plates-formes. Face au courroux des autorités, le géant des médias et numéro un mondial des jeux vidéo est obligé de se séparer d’une partie de ses participations.          Ma Huateng, un patron discret          Il y a un an déjà, Tencent avait distribué à ses actionnaires des actions de JD. com, le numéro deux chinois de la vente en ligne, pour un montant de 16,4 milliards de dollars, réduisant ainsi ses parts dans le groupe de 17 % à 2 %. L’entreprise a dû aussi abandonner un projet de fusion entre les deux principaux sites de streaming de jeux vidéo, et mettre fin à ses accords octroyant l’exclusivité des droits de diffusion de musique en Chine à sa plate-forme QQ Music, qui domine ce secteur.          Si, dans ce contexte politique tendu, Tencent s’en est sorti mieux que ses concurrents, c’est à mettre au compte du patron de l’entreprise, Ma Huateng (ou Pony Ma en anglais), dont la discrétion contraste avec la fougue de Jack Ma, le charismatique fondateur d’Alibaba. En octobre 2020, ce dernier avait osé dénoncer la « mentalité de prêteur sur gages » du régulateur bancaire chinois, une insolence punie par l’annulation de l’introduction en Bourse de la filiale financière d’Alibaba.        Il vous reste 54.98% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/12/27/tencent-le-discret-numero-un-chinois-du-numerique-oblige-de-se-reinventer_6155785_3234.html"},"headline":"Tencent, le discret num\u00e9ro un chinois du num\u00e9rique, oblig\u00e9 de se r\u00e9inventer","dateCreated":"2022-12-27T10:00:04+01:00","datePublished":"2022-12-27T10:00:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Chine"],"keywords":["Entreprises","Chine","High tech","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019entreprise chinoise, fondatrice de WeChat et num\u00e9ro un mondial des jeux vid\u00e9o, vend des actifs importants. Un tournant qui marque une entr\u00e9e dans une \u00e8re plus raisonnable pour le g\u00e9ant du Web.","author":[{"@type":"Person","name":"Simon Lepl\u00e2tre","description":"Shangha\u00ef, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/03/19/763/0/4000/1998/1342/671/60/0/24866a7_820142831-000-1x10bf.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/28/19-19">
<filnamedate="20221228"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221228"><AAMMJJHH="2022122819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤ Cette plate-forme permettra de demander une aide de 50, 100 ou 200 euros. Près de 70 % des ménages se chauffant principalement aux granulés ou aux bûches sont concernés.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤       Livres  Article réservé aux abonnés « L’Amérique des Sioux », de Pekka Hämäläinen : des Indiens incontournables pendant deux siècles                   Culture « Dean Martin : King of Cool », sur Arte.tv : derrière le crooner doué, un homme complexe                   Culture  Article réservé aux abonnés Jul, ou l’art marseillais du rap et des affaires                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Objet écolo : le photophore en écorce de citron                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Val-d’Isère, en free-style                   Chronique Le gras du canard de Yinan & Hugo révèle les arômes du laquage… et conduit aux premiers émois   Léo Bourdin                     Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                Crise énergétique             Électricité : qui fait quoi ?               L’état du réseau en direct               Vers un black-out ?                                                               Offrir Le Monde                             Économie       Crise énergétique           Le chèque bois énergie, un dispositif pour aider celles et ceux qui se chauffent au bois, entre en vigueur      Cette plate-forme permettra de demander une aide de 50, 100 ou 200 euros. Près de 70 % des ménages se chauffant principalement aux granulés ou aux bûches sont concernés.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 09h07, mis à jour hier à 16h36    Temps de Lecture 1 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Initialement attendu la semaine dernière, le guichet du chèque bois énergie ouvre mardi 27 décembre. Les Français qui se chauffent au bois peuvent désormais déposer des demandes d’aide de 50, 100 ou 200 euros sur la plate-forme des chèques énergie exceptionnels. Ce dispositif avait été promis à l’automne par le gouvernement dans le contexte de la flambée des prix de l’énergie.            Le chèque « concernera 70 % des ménages se chauffant principalement au bois », soit « 2,6 millions de ménages, pour un budget total de 230 millions d’euros », a détaillé le ministère de l’économie. Les foyers concernés pourront solliciter cette aide jusqu’au 30 avril 2023. L’envoi des chèques prévu à partir de la « mi-février 2023 ». Sa valeur dépendra du revenu et de la situation familiale des demandeurs.                             Tableau de bord :  Risque-t-on des coupures ? Comment l’électricité a été produite ? Consomme-t-on moins qu’avant ? Le tableau de bord du réseau français en temps réel                   Cumulable avec le chèque énergie            Selon le décret paru le 23 décembre au Journal officiel, le versement atteindra 100 ou 200 euros pour les Français dont le revenu fiscal de référence est inférieur à 14 400 euros et 50 ou 100 euros pour ceux dont le revenu fiscal est compris entre 14 400 et 27 500 euros.                 Une facture nominative prouvant un achat de bois d’un montant minimal de 50 euros sera réclamée sur la plate-forme, ou une attestation pour les ménages en chauffage collectif. Le montant du chèque dépend du combustible utilisé : les ménages qui se chauffent aux granulés de bois ont ainsi droit au double du montant prévu pour ceux qui utilisent des bûches, bûchettes ou plaquettes.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les granulés de bois de chauffage n’ont jamais été aussi populaires avant un hiver qui s’annonce difficile                   Comme l’aide promise aux Français se chauffant au fioul, cette aide est complémentaire du chèque énergie de 100 à 200 euros lancé pour 12 millions de ménages et du chèque énergie annuel dont bénéficient 20 % des Français. Une fois reçu, le chèque bois pourra être utilisé auprès d’un vendeur de bois ou d’un autre fournisseur pour toute facture d’énergie (électricité, gaz naturel, fioul…).                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du jeudi 29 décembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/12/27/energie-ouverture-des-demandes-pour-le-cheque-promis-aux-francais-qui-se-chauffent-au-bois_6155782_3234.html"},"headline":"Le ch\u00e8que bois \u00e9nergie, un dispositif pour aider celles et ceux qui se chauffent au bois, entre en vigueur","dateCreated":"2022-12-27T09:07:57+01:00","datePublished":"2022-12-27T09:07:57+01:00","dateModified":"2022-12-27T16:36:53+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Crise \u00e9nerg\u00e9tique"],"keywords":["Crise \u00e9nerg\u00e9tique","\u00c9nergies","\u00c9conomie"],"description":"Cette plate-forme permettra de demander une aide de 50, 100 ou 200\u00a0euros. Pr\u00e8s de 70\u00a0% des m\u00e9nages se chauffant principalement aux granul\u00e9s ou aux b\u00fbches sont concern\u00e9s.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/23/864/0/5184/2592/1342/671/60/0/72286d0_5069945-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise \u00e9nerg\u00e9tique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-energetique/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/28/19-20">
<filnamedate="20221228"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221228"><AAMMJJHH="2022122819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤ En France, le prix moyen d’une bouteille de champagne dépasse 20 euros. C’est une somme qui n’est pas à la portée de tout le monde. Mais il y a des raisons à ce prix.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤       Livres  Article réservé aux abonnés « L’Amérique des Sioux », de Pekka Hämäläinen : des Indiens incontournables pendant deux siècles                   Culture « Dean Martin : King of Cool », sur Arte.tv : derrière le crooner doué, un homme complexe                   Culture  Article réservé aux abonnés Jul, ou l’art marseillais du rap et des affaires                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Objet écolo : le photophore en écorce de citron                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Val-d’Isère, en free-style                   Chronique Le gras du canard de Yinan & Hugo révèle les arômes du laquage… et conduit aux premiers émois   Léo Bourdin                     Chronique  Article réservé aux abonnés Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner de Noël, et je gifle ma sœur »   Clara Georges                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                           Économie       Gastronomie           Pourquoi le champagne est-il cher ?      vidéo   En France, le prix moyen d’une bouteille de champagne dépasse 20 euros. C’est une somme qui n’est pas à la portée de tout le monde. Mais il y a des raisons à ce prix.          Par Karim El Hadj         Publié hier à 07h02 (republication de l’article du 29 décembre 2018 à 12h10)         Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                               En France, le prix moyen d’une bouteille de champagne dépasse 20 euros. C’est une somme qui n’est pas à la portée de tout le monde. Mais il y a des raisons à ce prix. D’abord, le champagne, c’est compliqué à faire. Mais d’autres facteurs moins connus font monter le tarif de la bouteille. Comme, par exemple, une entente des producteurs pour un prix d’achat du raisin à la hausse.            De leur côté, les grandes surfaces cassent les prix de ce produit d’exception. Cette pratique inquiète d’ailleurs la filière champagne. En effet, avec un champagne à prix bas, il y a le risque de ternir l’image d’une boisson assimilée au luxe et à la fête.            Sources :            Comité Champagne : Les chiffres-clés du champagne            Syndicat des vignerons de la Champagne            L’Union : le prix du raisin en 2018             Analyse économique du marché du raisin en Champagne            La Champagne de Sophie Claeys, blog de référence sur le champagne et son économie                 Karim El Hadj           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du jeudi 29 décembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/video/2022/12/27/pourquoi-le-champagne-est-il-cher_5403493_3235.html"},"headline":"Pourquoi le champagne est-il cher\u00a0?","dateCreated":"2022-12-27T07:02:40+01:00","datePublished":"2022-12-27T07:02:40+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Gastronomie"],"keywords":["Entreprises","Soci\u00e9t\u00e9","Les explications","Gastronomie","Vid\u00e9os","Le Go\u00fbt du Monde","Vins & autres plaisirs liquides","\u00c9conomie"],"description":"En France, le prix moyen d\u2019une bouteille de champagne d\u00e9passe 20\u00a0euros. C\u2019est une somme qui n\u2019est pas \u00e0 la port\u00e9e de tout le monde. Mais il y a des raisons \u00e0 ce prix.","author":[{"@type":"Person","name":"Karim El Hadj"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2018/12/28/0/0/1376/688/1342/671/60/0/71c949b_y9nvT01sOFjWsMonhl8jwLho.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Pourquoi le champagne est-il cher\u00a0?","uploadDate":"2022-12-27T07:02:40+01:00","contentUrl":"http://www.dailymotion.com/embed/video/k5TB0lALrv9kCxvsA2b","duration":"03:54"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2018/12/28/0/0/1376/688/1342/671/60/0/71c949b_y9nvT01sOFjWsMonhl8jwLho.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gastronomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-gastronomie/"}}
       

        
  
