<FILE-date="2022/08/29/19">

<article-nb="2022/08/29/19-1">
<filnamedate="20220829"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220829"><AAMMJJHH="2022082919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ Pour l’instance, l’ancienne numéro deux du parti a repris sa carte trop tard pour être éligible. Une décision qualifiée de « manœuvre » par la candidate.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les gens achètent moins et vont à l’essentiel »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Tout l’hémisphère Nord a connu un été en pente sèche, montrant la rapidité du réchauffement climatique et notre fragilité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les sociétés humaines doivent d’urgence trouver un chemin pour passer de trop pour certains à assez pour tous »   Éloi Laurent Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Entre la France et l’Algérie, les limites de la réconciliation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La jeunesse sexuelle, bon débarras !   Maïa Mazaurette                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Soixante-quinze ans après l’indépendance, les idéaux de la République indienne sont en danger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Seule l’Europe a la dimension nécessaire pour construire un système de défense global et suffisant »   Guillaume Ancel Ancien lieutenant-colonel et écrivain                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Au festival Film francophone d’Angoulême, un vent de fraîcheur sur la comédie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Grande Mer », de David Abulafia : les Méditerranéens dans toute leur pluralité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Avec Adèle Van Reeth, France Inter entre à pas feutrés dans une nouvelle ère                   Culture Après deux années de silence, Rock en Seine a fait le plein de public et de sons                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le milliardaire Beny Steinmetz, des mines d’Afrique aux ­prétoires de Genève                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                           Politique       Les Républicains             La candidature de Virgine Calmels à la présidence des Républicains rejetée par la haute autorité du parti      Pour l’instance, l’ancienne numéro deux du parti a repris sa carte trop tard pour être éligible. Une décision qualifiée de « manœuvre » par la candidate.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h13, mis à jour à 17h17    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Virginie Calmels (Les Républicains) au journal télévisé de TF1, à Paris, le 18 juin 2018.  JACQUES DEMARTHON / AFP                 L’ancienne numéro deux des Républicains (LR) Virginie Calmels avait annoncé au Figaro sa candidature à la présidence du parti. Mais la haute autorité de LR a décidé de rejeter, lundi 29 août, sa candidature, arguant qu’elle avait repris sa carte trop tard pour se mettre sur les rangs.            « Ne peuvent se porter candidats à la présidence du parti que les adhérents à jour de cotisation au 22 juillet 2022. Sauf erreur des services du parti, tel n’était pas votre cas », affirme le président de la haute autorité, Henri de Beauregard, dans un courrier à Mme Calmels que l’Agence France-Presse a pu consulter.                 « Aussi, après consultation de la haute autorité, je vous indique que votre candidature n’apparaît pas recevable », ajoute-t-il, expliquant qu’« il n’a pas été trouvé de motif susceptible de conduire à écarter l’application de la règle ». La date limite du 22 juillet figure dans un guide électoral, validé en bureau politique le 19 juillet, « et immédiatement mis en ligne sur le site du mouvement », rappelle le courrier.                             Lire aussi :  Présidence du parti LR : Aurélien Pradié, François-Xavier Bellamy et Michel Barnier intéressés                   « Assainir un parti qui en a bien besoin ! »            Mme Calmels a aussitôt dénoncé des « manœuvres » visant à « éviter » sa candidature qui « bouscule un scénario bien huilé écrit d’avance ». « Ces tentatives pour empêcher ma candidature ne font que renforcer ma détermination à assainir un parti qui en a bien besoin ! », affirme-t-elle dans un communiqué, en annonçant une mise en demeure de son avocat à la haute autorité. « J’ai bien conscience que mon profil de femme chef d’entreprise qui ne vit pas de la politique dérange », ajoute-t-elle, en regrettant aussi de ne pouvoir prendre la parole au campus de rentrée des jeunes LR, les 3 et 4 septembre à Angers, « alors que l’autre candidat déclaré Eric Ciotti participera à une table ronde ». Mme Calmels avait annoncé sa candidature le 23 août, sur une ligne « équilibrée » et « à l’épicentre des différents courants de LR ».            Pourquoi se donner tant de mal pour que je ne sois pas candidate ? Je n’imaginais pas qu’on puisse user de telles m… https://t.co/i4ggTJblwK— VirginieCalmels (@Virginie Calmels)              Représentante de la sensibilité libérale au sein du parti de droite, Mme Calmels avait été limogée de son poste de numéro deux en juin 2018 par Laurent Wauquiez, alors président du parti, et en conflit ouvert avec elle. L’ancienne directrice générale d’Endemol monde s’était alors écartée de la politique, rejoignant en 2019 le groupe immobilier de luxe Barnes, avant de lancer en 2020 une école du numérique.                L’élection du président de LR est programmée pour le week-end du 3 décembre. Les candidats potentiels ont jusqu’au 3 octobre pour déposer leurs parrainages. Le député des Alpes-maritimes Eric Ciotti et le maire d’Orléans, Serge Grouard – qui a plaidé pour un « accord de gouvernement » avec la majorité présidentielle –, sont déjà candidats. Le député du Lot Aurélien Pradié pourrait aussi se présenter, sur une ligne plus sociale.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Laurent Wauquiez a renoncé à la présidence de LR, ouvrant le jeu et plongeant le parti dans l’incertitude                                   Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 30 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/08/29/presidence-des-republicains-la-haute-autorite-du-parti-rejette-la-candidature-de-virgine-calmels_6139398_823448.html"},"headline":"La candidature de Virgine Calmels \u00e0 la pr\u00e9sidence des R\u00e9publicains rejet\u00e9e par la haute autorit\u00e9 du parti","dateCreated":"2022-08-29T14:13:00+02:00","datePublished":"2022-08-29T14:13:00+02:00","dateModified":"2022-08-29T17:17:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Les R\u00e9publicains"],"keywords":["Politique","Les R\u00e9publicains"],"description":"Pour l\u2019instance, l\u2019ancienne num\u00e9ro deux du parti a repris sa carte trop tard pour \u00eatre \u00e9ligible. Une d\u00e9cision qualifi\u00e9e de \u00ab\u00a0man\u0153uvre\u00a0\u00bb par la candidate.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2018/07/19/82/1040/2396/1198/1342/671/60/0/2ff3b8e_2427-cso1f5.4toh.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les R\u00e9publicains","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-republicains/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/29/19-2">
<filnamedate="20220829"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220829"><AAMMJJHH="2022082919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ LR, LFI et le RN ont déjà annoncé qu’ils boycotteraient cette instance qui rassemble les « forces politiques, économiques, sociales, associatives » ainsi que des citoyens tirés au sort, sur certaines réformes.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les gens achètent moins et vont à l’essentiel »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Tout l’hémisphère Nord a connu un été en pente sèche, montrant la rapidité du réchauffement climatique et notre fragilité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les sociétés humaines doivent d’urgence trouver un chemin pour passer de trop pour certains à assez pour tous »   Éloi Laurent Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Entre la France et l’Algérie, les limites de la réconciliation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La jeunesse sexuelle, bon débarras !   Maïa Mazaurette                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Soixante-quinze ans après l’indépendance, les idéaux de la République indienne sont en danger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Seule l’Europe a la dimension nécessaire pour construire un système de défense global et suffisant »   Guillaume Ancel Ancien lieutenant-colonel et écrivain                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Au festival Film francophone d’Angoulême, un vent de fraîcheur sur la comédie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Grande Mer », de David Abulafia : les Méditerranéens dans toute leur pluralité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Avec Adèle Van Reeth, France Inter entre à pas feutrés dans une nouvelle ère                   Culture Après deux années de silence, Rock en Seine a fait le plein de public et de sons                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le milliardaire Beny Steinmetz, des mines d’Afrique aux ­prétoires de Genève                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                         Politique              Le Conseil national de la refondation, instance voulue par Emmanuel Macron, se fera sans Gérard Larcher, qui refuse d’y participer      LR, LFI et le RN ont déjà annoncé qu’ils boycotteraient cette instance qui rassemble les « forces politiques, économiques, sociales, associatives » ainsi que des citoyens tirés au sort, sur certaines réformes.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 13h49, mis à jour à 17h05    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le président du groupe LR, Bruno Retailleau, à gauche, discute avec le président du Senat, Gerard Larcher, à droite, le 1er août 2022, lors de la discussion, au Sénat, du projet de loi de finances rectificative pour 2022.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »                 Il a été annoncé, n’a pas encore été lancé, mais est déjà boudé. Dans un entretien à plusieurs quotidiens régionaux, diffusé le 3 juin au soir, le président de la République avait annoncé vouloir réunir après les législatives un « conseil national de la refondation » (CNR) avec les « forces politiques, économiques, sociales, associatives ». L’instance censée réunir élus, acteurs de terrain, société civile doit être inaugurée le 8 septembre, avait annoncé Emmanuel Macron après la cérémonie du 78e anniversaire de la libération de Bormes-les-Mimosas, le 19 août.            Mais après la décision du parti Les Républicains (LR), du Rassemblement national (RN) et de La France insoumise (LFI) de boycotter l’instance, Gérard Larcher, président du Sénat et troisième personnage de l’Etat, selon le protocole de la Ve République, a écrit au président de la République pour lui dire que lui non plus ne participerait pas au CNR, a-t-on appris, lundi 29 août, de source proche du président LR du Sénat, confirmant des informations du Figaro.                 « Je pense que cette instance ne peut parvenir à une rénovation de la démocratie à laquelle vous aspirez », affirme M. Larcher dans cette lettre au chef de l’Etat dont des extraits sont publiés par Le Figaro. Pour le président du Sénat « les mécanismes de démocratie participative peuvent contribuer à éclairer la représentation nationale, mais ils ne peuvent en aucun cas s’y substituer ». « Vouloir réunir dans une même instance des parlementaires, seuls constitutionnellement habilités à voter la loi et contrôler l’exécutif, et des représentants de la société civile (…) ne peut aboutir qu’à une confusion des rôles », ajoute-t-il.            Et « le risque de confusion que le Conseil national de la refondation recèle et les incertitudes qui demeurent sur son rôle véritable » sont perçus « comme une forme de contournement du Parlement, c’est-à-dire de la représentation nationale », ajoute-t-il.            Vague de refus            Le porte-parole du gouvernement Olivier Véran avait expliqué, en juillet, que ce CNR visait à « partager les diagnostics à l’échelle de la Nation sur des grands enjeux », notamment la santé, l’éducation, la perte d’autonomie, et qu’il associerait « les responsables des partis politiques, les responsables des groupes parlementaires, des représentants d’associations d’élus des territoires, des représentants des corps intermédiaires, les syndicats en partenariat avec le Conseil économique, social et environnemental ».                Le 26 août, La France insoumise a annoncé qu’elle ne participerait pas. En juillet, Bruno Retailleau, le patron des sénateurs Les Républicains, et Olivier Marleix, le président des députés LR, ont décliné l’invitation. Avant eux, en juin, à Agde, Marine Le Pen avait déjà annoncé qu’elle n’entendait pas y participer, refus confirmé, à la fin de juillet, par Laure Lavalette, porte-parole du Rassemblement national.                             Lire aussi :  Emmanuel Macron annonce vouloir réunir un « Conseil national de la refondation » après les législatives                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 30 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/08/29/conseil-national-de-la-refondation-gerard-larcher-le-president-du-senat-refuse-d-y-participer_6139395_823448.html"},"headline":"Le Conseil national de la refondation, instance voulue par Emmanuel Macron, se fera sans G\u00e9rard Larcher, qui refuse d\u2019y participer","dateCreated":"2022-08-29T13:49:30+02:00","datePublished":"2022-08-29T13:49:30+02:00","dateModified":"2022-08-29T17:05:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Politique"],"keywords":["Politique"],"description":"LR, LFI et le RN ont d\u00e9j\u00e0 annonc\u00e9 qu\u2019ils boycotteraient cette instance qui rassemble les \u00ab\u00a0forces politiques, \u00e9conomiques, sociales, associatives\u00a0\u00bb ainsi que des citoyens tir\u00e9s au sort, sur certaines r\u00e9formes.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/04/494/0/5900/2950/1342/671/60/0/63b2e2f_1659593631738-jmug220801027.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/29/19-3">
<filnamedate="20220829"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220829"><AAMMJJHH="2022082919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ La visite d’« amitié » d’Emmanuel Macron à Alger a permis des progrès dans plusieurs secteurs.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les gens achètent moins et vont à l’essentiel »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Tout l’hémisphère Nord a connu un été en pente sèche, montrant la rapidité du réchauffement climatique et notre fragilité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les sociétés humaines doivent d’urgence trouver un chemin pour passer de trop pour certains à assez pour tous »   Éloi Laurent Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Entre la France et l’Algérie, les limites de la réconciliation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La jeunesse sexuelle, bon débarras !   Maïa Mazaurette                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Soixante-quinze ans après l’indépendance, les idéaux de la République indienne sont en danger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Seule l’Europe a la dimension nécessaire pour construire un système de défense global et suffisant »   Guillaume Ancel Ancien lieutenant-colonel et écrivain                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Au festival Film francophone d’Angoulême, un vent de fraîcheur sur la comédie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Grande Mer », de David Abulafia : les Méditerranéens dans toute leur pluralité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Avec Adèle Van Reeth, France Inter entre à pas feutrés dans une nouvelle ère                   Culture Après deux années de silence, Rock en Seine a fait le plein de public et de sons                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le milliardaire Beny Steinmetz, des mines d’Afrique aux ­prétoires de Genève                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Le Monde Afrique        Algérie             France-Algérie : des discussions en cours pour accélérer les livraisons de gaz      La visite d’« amitié » d’Emmanuel Macron à Alger a permis des progrès dans plusieurs secteurs.          Par Madjid Zerrouky(Alger, Oran, envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 10h49    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le président français, Emmanuel Macron, et son homologue algérien, Abdelmadjid Tebboune, à Alger, le 25  août 2022.  CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »               L’Airbus A330 d’Emmanuel Macron a quitté Alger samedi 27 août, mais la question gazière est restée à l’ordre du jour des échanges franco-algériens durant le week-end, par-delà la Méditerranée. Des discussions étaient notamment en cours entre le groupe français Engie et le groupe pétro-gazier public algérien Sonatrach. Elles portent sur une augmentation des livraisons de gaz et de GNL (gaz liquéfié) algérien à la France, dans une proportion que les deux pays, à ce stade, n’évoquent pas encore officiellement – un accroissement de 50 % du volume des exportations algériennes est sérieusement envisagé (la part de l’Algérie représente actuellement entre 8 % et 9 % des fournitures de gaz à la France).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Alger, Emmanuel Macron multiplie les signes d’« amitié »                 « Des annonces seront faites prochainement », a fait savoir dimanche le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran, au lendemain de la visite du président français en Algérie. Le ministère de la transition énergétique a confirmé de son côté que « des échanges sont en cours entre Engie et la Sonatrach dans [le cadre de] la stratégie de diversification de nos approvisionnements en gaz menée par le gouvernement depuis plusieurs mois ». Premier exportateur de gaz naturel en Afrique, l’Algérie fournit environ 11 % du gaz consommé en Europe, contre 47 % pour la Russie, qui mène une guerre en Ukraine depuis le 24 février.               Point d’orgue d’une visite d’« amitié » de trois jours commencée le 25 août, le président algérien, Abdelmadjid Tebboune, et son homologue français, Emmanuel Macron, ont préalablement scellé, samedi, la réconciliation entre Paris et Alger en signant une déclaration commune appelant à une « nouvelle dynamique irréversible » pour leur relation bilatérale après des mois de bouderie diplomatique.                           Lire aussi le récit :  Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron et l’Algérie, une longue histoire contrariée                 « Progression irréversible »          Vendredi 26 août, les deux présidents s’étaient assis autour d’une table avec leurs chefs d’état-major des armées et du renseignement extérieur au sein du complexe de Zéralda, un ensemble de résidences présidentielles situé à l’ouest de la capitale, Alger. Du jamais-vu depuis 1962 et l’indépendance de l’Algérie et un premier signal important envoyé, la présidence algérienne ayant elle-même diffusé les images de cette rencontre sur son site Internet.          « Pour les questions de défense et de sécurité, les chefs d’Etat réuniront les responsables des deux pays sur le modèle de la réunion de Zéralda du 26 août, chaque fois que nécessaire », annonce la déclaration conjointe : le président algérien a de son côté confirmé des actions communes « dans l’intérêt de notre environnement géopolitique ». Pour « rehausser leurs concertations politiques », Paris et Alger vont aussi instaurer un « haut conseil de coopération » au niveau des chefs d’Etat. Cette déclaration dite « d’Alger » devrait permettre de faire en sorte que « l’intimité se renforce en ayant un dialogue permanent sur tous les sujets. Y compris les sujets qui nous empêchaient d’aller de l’avant, car ils revenaient sans cesse, la mémoire par exemple », espère Emmanuel Macron. « De mon point de vue, c’est une visite très réussie, qui a remis beaucoup de choses à leur place et qui a permis un rapprochement qui n’aurait pas été possible sans la personnalité même du président Macron », a renchéri Abdelmadjid Tebboune.        Il vous reste 51.75% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/08/29/france-algerie-des-discussions-en-cours-pour-accelerer-les-livraisons-de-gaz_6139376_3212.html"},"headline":"France-Alg\u00e9rie\u00a0: des discussions en cours pour acc\u00e9l\u00e9rer les livraisons de gaz","dateCreated":"2022-08-29T10:49:46+02:00","datePublished":"2022-08-29T10:49:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Alg\u00e9rie"],"keywords":["\u00c9conomie","International","Diplomatie","Politique","Emmanuel Macron","Le Monde Afrique","Alg\u00e9rie"],"description":"La visite d\u2019\u00ab\u00a0amiti\u00e9\u00a0\u00bb d\u2019Emmanuel Macron \u00e0 Alger a permis des progr\u00e8s dans plusieurs secteurs.","author":[{"@type":"Person","name":"Madjid Zerrouky","description":"Alger, Oran, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/29/501/0/6007/3003/1342/671/60/0/4cda5b8_1661757234321-cbi1066051.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Alg\u00e9rie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/algerie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/29/19-4">
<filnamedate="20220829"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220829"><AAMMJJHH="2022082919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ Les déclarations et les gestes qui ont ponctué la visite d’Emmanuel Macron marquent un retournement spectaculaire du climat entre les deux pays.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les gens achètent moins et vont à l’essentiel »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Tout l’hémisphère Nord a connu un été en pente sèche, montrant la rapidité du réchauffement climatique et notre fragilité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les sociétés humaines doivent d’urgence trouver un chemin pour passer de trop pour certains à assez pour tous »   Éloi Laurent Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Entre la France et l’Algérie, les limites de la réconciliation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La jeunesse sexuelle, bon débarras !   Maïa Mazaurette                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Soixante-quinze ans après l’indépendance, les idéaux de la République indienne sont en danger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Seule l’Europe a la dimension nécessaire pour construire un système de défense global et suffisant »   Guillaume Ancel Ancien lieutenant-colonel et écrivain                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Au festival Film francophone d’Angoulême, un vent de fraîcheur sur la comédie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Grande Mer », de David Abulafia : les Méditerranéens dans toute leur pluralité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Avec Adèle Van Reeth, France Inter entre à pas feutrés dans une nouvelle ère                   Culture Après deux années de silence, Rock en Seine a fait le plein de public et de sons                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le milliardaire Beny Steinmetz, des mines d’Afrique aux ­prétoires de Genève                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                     Débats       Algérie         Entre la France et l’Algérie, les limites de la réconciliation   Éditorial   Le Monde    Les déclarations et les gestes qui ont ponctué la visite d’Emmanuel Macron marquent un retournement spectaculaire du climat entre les deux pays.   Publié aujourd’hui à 10h40    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Depuis des décennies, les relations franco-algériennes n’ont été qu’une succession de périodes de tension et de réconciliation plus ou moins longues. La visite de trois jours que vient d’effectuer Emmanuel Macron en Algérie a le mérite de mettre un terme à plusieurs mois de crise diplomatique.            Le président algérien, Abdelmadjid Tebboune, et son homologue français ont signé une déclaration commune appelant à une « nouvelle dynamique irréversible ». Si l’irréversibilité est sujette à caution, l’élan, lui, semble réel, et guidé par la volonté partagée de repartir sur de nouvelles bases.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Alger, Emmanuel Macron affiche sa volonté de réconciliation                   Les déclarations d’Emmanuel Macron sur un système algérien « politico-militaire » accusé d’entretenir une « rente mémorielle » et ses interrogations faussement ingénues sur l’existence d’une nation algérienne avant la colonisation avaient constitué le point d’orgue de la brouille. Celle-ci s’était nourrie auparavant des frustrations françaises dues à la mauvaise volonté affichée par Alger sur les principaux dossiers en cours : immigration, contrats commerciaux, travail de mémoire.            Des avancées sur la question des visas            Les déclarations et les gestes qui ont ponctué la visite du président français marquent donc un retournement spectaculaire du climat entre les deux pays. Même si la substance des échanges a pu décevoir à certains égards, le symbolique revêt une importance particulière dans le contexte très psychologique et émotionnel de la relation franco-algérienne.                 L’autre progrès significatif concerne la tenue d’une réunion au plus haut sommet des responsables militaires et du renseignement des deux pays. Cette rencontre, inédite depuis l’indépendance, laisse augurer d’une coopération au Sahel, au moment crucial où la France quitte le Mali.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Alger, Emmanuel Macron multiplie les signes d’« amitié »                   Sur le fond, l’une des avancées notables porte sur la question des visas. Agacé par la mauvaise volonté d’Alger pour accueillir ses ressortissants expulsés de France, Paris avait décidé, à l’automne 2021, de diviser par deux le nombre de visas octroyés aux Algériens. La tension semble avoir baissé d’un cran : la France accepte d’assouplir sa position dans le cadre d’une immigration choisie, tandis que l’Algérie s’engage à lutter davantage contre l’immigration clandestine.            Quant à la question énergétique, il aurait été naïf d’attendre de ce voyage monts et merveilles. Du fait d’un manque criant d’investissements et d’une demande intérieure en forte croissance, le potentiel d’exportation de gaz de l’Algérie reste limité, et ne peut représenter à court terme une solution aux difficultés d’approvisionnement européennes, liées à la guerre russo-ukrainienne.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  France-Algérie : des discussions en cours pour accélérer les livraisons de gaz                   Si ce début de réconciliation est encourageant, il risque de buter sur trois limites. La première peut venir des franges conservatrices du régime algérien, qui voient d’un mauvais œil un retour en grâce de l’influence française. La deuxième concerne le Maroc, qui redoute que ce réchauffement ne contrecarre son plan d’autonomie du Sahara occidental, sujet de discorde avec Alger. Rabat a néanmoins des moyens de pression sur Paris en modulant son contrôle de l’immigration vers l’Europe ou sa précieuse coopération sur le terrorisme islamique. La France se retrouve ainsi prise entre les intérêts divergents d’un Maroc qui vient de normaliser ses relations avec Israël et une Algérie qui se sent de plus en plus isolée.                Troisième limite, la Russie, premier fournisseur d’armes de l’Algérie, qui peut exiger de sa part une certaine neutralité par rapport aux requêtes occidentales, dans le cadre aussi bien de la guerre en Ukraine que des tensions au Sahel. Pour Alger, la ligne de crête est étroite. Pour l’avenir des relations entre la France et l’Algérie, le chemin est tout aussi escarpé.                             Lire aussi le récit :  Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron et l’Algérie, une longue histoire contrariée                       Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 30 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Gabrielle Chanel, l’indépendante  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/29/entre-la-france-et-l-algerie-les-limites-de-la-reconciliation_6139373_3232.html"},"headline":"Entre la France et l\u2019Alg\u00e9rie, les limites de la r\u00e9conciliation","dateCreated":"2022-08-29T10:40:34+02:00","datePublished":"2022-08-29T10:40:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Alg\u00e9rie"],"keywords":["International","Emmanuel Macron","Editoriaux","Alg\u00e9rie","Le Monde Afrique","D\u00e9bats","Politique"],"description":"Les d\u00e9clarations et les gestes qui ont ponctu\u00e9 la visite d\u2019Emmanuel Macron marquent un retournement spectaculaire du climat entre les deux pays.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/27/108/0/6720/3360/1342/671/60/0/653c565_1661624211278-cbi1066113.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Alg\u00e9rie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/algerie/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/29/19-5">
<filnamedate="20220829"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220829"><AAMMJJHH="2022082919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ Grâce aux bénéfices records réalisés par les grandes entreprises, « les recettes fiscales du premier semestre 2022 ont augmenté de 27 milliards d’euros », affirme Geoffroy Roux de Bézieux.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les gens achètent moins et vont à l’essentiel »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Tout l’hémisphère Nord a connu un été en pente sèche, montrant la rapidité du réchauffement climatique et notre fragilité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les sociétés humaines doivent d’urgence trouver un chemin pour passer de trop pour certains à assez pour tous »   Éloi Laurent Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Entre la France et l’Algérie, les limites de la réconciliation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La jeunesse sexuelle, bon débarras !   Maïa Mazaurette                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Soixante-quinze ans après l’indépendance, les idéaux de la République indienne sont en danger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Seule l’Europe a la dimension nécessaire pour construire un système de défense global et suffisant »   Guillaume Ancel Ancien lieutenant-colonel et écrivain                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Au festival Film francophone d’Angoulême, un vent de fraîcheur sur la comédie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Grande Mer », de David Abulafia : les Méditerranéens dans toute leur pluralité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Avec Adèle Van Reeth, France Inter entre à pas feutrés dans une nouvelle ère                   Culture Après deux années de silence, Rock en Seine a fait le plein de public et de sons                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le milliardaire Beny Steinmetz, des mines d’Afrique aux ­prétoires de Genève                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                           Politique       Impôts             Pour le président du Medef, l’Etat est le « plus grand superprofiteur » des « superprofits des entreprises »      Grâce aux bénéfices records réalisés par les grandes entreprises, « les recettes fiscales du premier semestre 2022 ont augmenté de 27 milliards d’euros », affirme Geoffroy Roux de Bézieux.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h35, mis à jour à 17h34    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        « Qui est le plus grand superprofiteur, si j’ose ? qui fait les plus grands superprofits ? C’est l’Etat », a déclaré M. Roux de Bézieux, le 29 août 2022, sur France Inter.  PHILIPPE WOJAZER / REUTERS                 L’idée d’une taxe sur les superprofits des entreprises qui bénéficient de l’inflation fait débat en France, y compris au sein de la majorité. Elisabeth Borne, la première ministre a déclaré, dans une interview publiée samedi dans Le Parisien, ne pas être hostile à son principe, jugeant toutefois plus efficace une baisse volontaire des prix par les entreprises afin de protéger le pouvoir d’achat des consommateurs.            Le président du Medef, Geoffroy Roux de Bézieux, a fustigé l’hypocrisie du gouvernement, lundi 29 août : « Qui est le plus grand superprofiteur, si j’ose ? qui fait les plus grands superprofits ? C’est l’Etat », a-t-il déclaré sur France Inter. « Les recettes fiscales du premier semestre 2022 ont augmenté de 27 milliards d’euros », a-t-il argumenté, expliquant que c’est « grâce aux superprofits des entreprises ». « Donc, c’est une bonne nouvelle pour ces entreprises, pour leurs salariés, mais aussi pour les Français, pour l’Etat », selon le président de la première organisation patronale française.            .@GeoffroyRDB : "Le plus grand super profiteur, c'est l'État : les recettes fiscales du 1er semestre 2022 ont augme… https://t.co/enKFzz6THt— franceinter (@France Inter)              Interrogé sur le fait que la Grande-Bretagne a mis en place une taxe exceptionnelle et provisoire sur les profits des pétroliers, le président du Medef a répondu que « la Grande-Bretagne a un taux d’impôt qui est de 10 % inférieur au nôtre ». « La force de la fiscalité française depuis sept ans maintenant, c’est d’être stable et d’avoir un signal clair d’attractivité », a mis en avant Geoffroy Roux de Bézieux, qui doit tenir un discours en début d’après-midi devant la Rencontre des entrepreneurs de France, l’université d’été du Medef). « On a une situation économique qui est moins mauvaise qu’ailleurs, n’augmentons pas les impôts », a-t-il encore plaidé.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Superprofits, niches fiscales : une partie de la majorité veut durcir le ton vis-à-vis des entreprises                   Référendum d’initiative partagée sur la taxation des superprofits            Dimanche, en clôturant Les Amphis d’été de La France insoumise dans la Drôme, Jean-Luc Mélenchon s’est déclaré favorable à la proposition du premier secrétaire du PS, Olivier Faure, d’un référendum d’initiative partagée (RIP) sur la taxation des superprofits. Pour être lancé, le RIP nécessite le soutien de 20 % des membres du Parlement d’abord, puis de la signature de 10 % du corps électoral. Par ailleurs, les « insoumis » ont lancé une pétition pour que le gouvernement taxe les superprofits.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Malgré son rejet au Parlement, la taxation des superprofits s’impose dans le débat                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 30 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/08/29/superprofits-pour-le-president-du-medef-l-etat-est-le-plus-grand-superprofiteur_6139372_823448.html"},"headline":"Pour le pr\u00e9sident du Medef, l\u2019Etat est le \u00ab\u00a0plus grand superprofiteur\u00a0\u00bb des \u00ab\u00a0superprofits des entreprises\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-29T10:35:41+02:00","datePublished":"2022-08-29T10:35:41+02:00","dateModified":"2022-08-29T17:34:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Imp\u00f4ts"],"keywords":["Inflation","Imp\u00f4ts","Politique","\u00c9conomie"],"description":"Gr\u00e2ce aux b\u00e9n\u00e9fices records r\u00e9alis\u00e9s par les grandes entreprises, \u00ab\u00a0les recettes fiscales du premier semestre 2022 ont augment\u00e9 de 27\u00a0milliards d\u2019euros\u00a0\u00bb, affirme Geoffroy Roux de B\u00e9zieux.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2018/12/10/375/0/2202/1101/1342/671/60/0/20b8344_PHW106_FRANCE-PROTESTS-MACRON_1210_11.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Imp\u00f4ts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/impots/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/29/19-6">
<filnamedate="20220829"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220829"><AAMMJJHH="2022082919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ Une enveloppe de 1,5 milliard d’euros sera consacrée à la « transition écologique » des collectivités. Elisabeth Borne « ne ferme pas la porte » à une taxe sur les superprofits, mais lui préfère des incitations.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les gens achètent moins et vont à l’essentiel »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Tout l’hémisphère Nord a connu un été en pente sèche, montrant la rapidité du réchauffement climatique et notre fragilité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les sociétés humaines doivent d’urgence trouver un chemin pour passer de trop pour certains à assez pour tous »   Éloi Laurent Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Entre la France et l’Algérie, les limites de la réconciliation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La jeunesse sexuelle, bon débarras !   Maïa Mazaurette                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Soixante-quinze ans après l’indépendance, les idéaux de la République indienne sont en danger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Seule l’Europe a la dimension nécessaire pour construire un système de défense global et suffisant »   Guillaume Ancel Ancien lieutenant-colonel et écrivain                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Au festival Film francophone d’Angoulême, un vent de fraîcheur sur la comédie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Grande Mer », de David Abulafia : les Méditerranéens dans toute leur pluralité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Avec Adèle Van Reeth, France Inter entre à pas feutrés dans une nouvelle ère                   Culture Après deux années de silence, Rock en Seine a fait le plein de public et de sons                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le milliardaire Beny Steinmetz, des mines d’Afrique aux ­prétoires de Genève                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                            Politique       Gouvernement Borne             « Fonds vert » : le gouvernement donne des gages avant la rentrée      Une enveloppe de 1,5 milliard d’euros sera consacrée à la « transition écologique » des collectivités. Elisabeth Borne « ne ferme pas la porte » à une taxe sur les superprofits, mais lui préfère des incitations.          Par Audrey Tonnelier         Publié aujourd’hui à 09h27, mis à jour à 09h38    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 La trêve estivale est bel et bien terminée. Après un mois de juillet marqué par l’adoption – non sans mal – du « paquet pouvoir d’achat » à l’Assemblée nationale, et de courtes vacances, le gouvernement est de nouveau à pied d’œuvre. Lors du conseil des ministres de rentrée, mercredi 24 août, Emmanuel Macron avait planté le décor, évoquant « la fin de l’abondance » et « la fin de l’insouciance » qui vont rendre nécessaires « des efforts », voire « des sacrifices ». Dans une interview au Parisien du dimanche 28 août, Elisabeth Borne a, elle, choisi une posture résolument pragmatique, en donnant des précisions sur les grands chantiers qui attendent l’exécutif dans les semaines à venir.                           Lire notre décryptage :  Article réservé à nos abonnés  La mutation d’Emmanuel Macron, un « optimiste de la volonté » devenu inquiet du « grand bouleversement du monde »                 Alors que l’été a été marqué par des températures caniculaires, la première ministre devait s’exprimer, lundi, lors de l’université d’été du Medef sur le sujet du climat. Elle a annoncé la mise en place d’un « fonds vert à destination des collectivités ». Doté de 1,5 milliard d’euros, il devra « les aider dans l’accélération de leur transition écologique », a précisé l’hôte de Matignon. Une enveloppe en fait déjà inscrite au menu du projet de loi de finances (PLF) 2023, qui doit être présenté fin septembre. « Ce fonds est déjà prévu dans le budget du ministère de la transition écologique, explique l’entourage de Mme Borne. Dans notre approche, la planification écologique doit être déployée via les territoires, pas d’en haut, afin d’aller plus vite en abondant des initiatives locales. Beaucoup de politiques de la transition écologique dépendent des collectivités territoriales par l’aménagement du territoire, la rénovation des bâtiments, la renaturation des centres urbains pour lutter contre les îlots de chaleur, etc. » Des chantiers à la fois divers et précis, qui ne sont pas sans rappeler ceux sur lesquels le gouvernement avait choisi de mettre l’accent, déjà, dans le plan de relance post-crise du Covid-19, fin 2020.          Possible recours au 49.3          Sur le front de la crise énergétique, autre dossier brûlant compte tenu des répercussions de la guerre en Ukraine, la cheffe du gouvernement a promis que l’exécutif allait amortir « les hausses » des prix de l’énergie après la fin du bouclier tarifaire, en décembre, grâce à des « dispositions spécifiques » pour les « plus fragiles ». Le recentrage des aides vers ceux qui en ont le plus besoin fait partie des débats qui agiteront le Parlement, à partir d’octobre, lors des discussions budgétaires. Entre compensation aux entreprises et baisse des taxes, le bouclier tarifaire coûtera plus de 20 milliards d’euros aux finances publiques cette année. « Nous contiendrons les hausses des prix de l’énergie », a également assuré Gabriel Attal, invité dimanche du « Grand Jury RTL-Le Figaro-LCI ». Mais le ministre délégué chargé des comptes publics a aussi appelé à « se préparer à des tensions ».        Il vous reste 37.42% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/08/29/fonds-vert-le-gouvernement-donne-des-gages-avant-la-rentree_6139358_823448.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Fonds vert\u00a0\u00bb\u00a0: le gouvernement donne des gages avant la rentr\u00e9e","dateCreated":"2022-08-29T09:27:01+02:00","datePublished":"2022-08-29T09:27:01+02:00","dateModified":"2022-08-29T09:38:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Gouvernement Borne"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat","Politique","Gouvernement Borne"],"description":"Une enveloppe de 1,5\u00a0milliard d\u2019euros sera consacr\u00e9e \u00e0 la \u00ab\u00a0transition \u00e9cologique\u00a0\u00bb des collectivit\u00e9s. Elisabeth Borne \u00ab\u00a0ne ferme pas la porte\u00a0\u00bb \u00e0 une taxe sur les superprofits, mais lui pr\u00e9f\u00e8re des incitations.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Tonnelier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/24/0/0/5315/2657/1342/671/60/0/79832eb_1661352779581-ad027-conseilministresrentree-dsc09403.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Borne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-borne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/29/19-7">
<filnamedate="20220829"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220829"><AAMMJJHH="2022082919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ La France insoumise revendique de porter, tout autant sinon plus qu’EELV, un projet pour le climat quand les Verts rêvent d’une « classe écologique » enfin majoritaire.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les gens achètent moins et vont à l’essentiel »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Tout l’hémisphère Nord a connu un été en pente sèche, montrant la rapidité du réchauffement climatique et notre fragilité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les sociétés humaines doivent d’urgence trouver un chemin pour passer de trop pour certains à assez pour tous »   Éloi Laurent Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Entre la France et l’Algérie, les limites de la réconciliation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La jeunesse sexuelle, bon débarras !   Maïa Mazaurette                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Soixante-quinze ans après l’indépendance, les idéaux de la République indienne sont en danger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Seule l’Europe a la dimension nécessaire pour construire un système de défense global et suffisant »   Guillaume Ancel Ancien lieutenant-colonel et écrivain                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Au festival Film francophone d’Angoulême, un vent de fraîcheur sur la comédie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Grande Mer », de David Abulafia : les Méditerranéens dans toute leur pluralité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Avec Adèle Van Reeth, France Inter entre à pas feutrés dans une nouvelle ère                   Culture Après deux années de silence, Rock en Seine a fait le plein de public et de sons                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le milliardaire Beny Steinmetz, des mines d’Afrique aux ­prétoires de Genève                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                            Politique       Nupes             Au sein de la Nupes, bataille d’hégémonie pour l’écologie politique      La France insoumise revendique de porter, tout autant sinon plus qu’EELV, un projet pour le climat quand les Verts rêvent d’une « classe écologique » enfin majoritaire.          Par Julie Carriat et Jérémie Lamothe         Publié aujourd’hui à 06h18, mis à jour à 10h07    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le député européen Yannick Jadot tient un point presse lors des journées d’été des écologistes, à Grenoble, le 25 août 2022.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »               Les partis de gauche ont fait leur rentrée en rang dispersé, du jeudi 25 au dimanche 28 août. Après des législatives placées sous le signe de l’unité à gauche, avec la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes), et au sortir d’un été qui a rendu sensible à tous la dureté du dérèglement climatique, chacun cherche la clé du succès de l’écologie politique. « Justice climatique », disent les uns, « écologie populaire », disent les autres : autant de mots pour réconcilier le projet écologique avec un électorat de masse. Dans cette bataille, les écologistes, malgré leur place historique sur le sujet, partent avec un handicap : le score de Yannick Jadot à la présidentielle, l’échec de sa tentative de toucher au-delà des classes moyennes des grandes villes.          En vue du congrès d’Europe Ecologie-Les Verts (EELV), plusieurs des motions en lice pour la direction se revendiquent de cette « classe écologique » qu’a théorisée le sociologue Bruno Latour avec Nikolaj Schultz dans son Mémo sur la nouvelle classe écologique. Comment faire émerger une classe écologique consciente et fière d’elle-même (La Découverte, 94 pages, 14 euros). L’écologie, nouvelle lutte des classes, dans laquelle les questions d’habitabilité doivent se substituer aux questions de production. Marine Tondelier, conseillère municipale à Hénin-Beaumont (Pas-de-Calais), l’assure, dans sa tribune de lancement : « Cette “classe écologique” (…) est bien plus vaste que la communauté encartée. » Mais elle reste insaisissable…               Porteuse d’un texte concurrent pour le congrès, Hélène Hardy, membre du bureau exécutif d’EELV, regrette que « l’écologie politique n’ait pas percé dans les classes populaires ». « On ne doit pas simplement dire mais faire : aller vers, en termes de langage, de programme, il faut être à l’écoute. » A ses côtés, la députée européenne Karima Delli évoque un exemple de synthèse réussie, la ZAD de Notre-Dame-des-Landes, ses « bobos et ses ruraux ». Caricaturés en élus des métropoles, du tram et du vélo, incapables de parler à d’autres, notamment par le communiste Fabien Roussel, qui avait ainsi tenté de se démarquer à la présidentielle, les cadres d’EELV martèlent qu’ils sont les seuls à pouvoir porter la matrice écologiste, tout en concédant leur échec. « Ces combats, parfois, nous les avons menés sans vous », a lancé l’écologiste Léa Balage aux « insoumis », réunis en meeting dimanche.          « Le climat bifurque »          Mais à La France insoumise (LFI), personne n’a de complexe quant à d’hypothétiques droits de propriété intellectuels sur l’écologie politique. L’ancien socialiste productiviste Jean-Luc Mélenchon assure avoir fait sa conversion – « le climat bifurque, il détruit toutes les chaînes de production, il faut donc que, de fond en comble, la politique, elle aussi, bifurque », disait-il en clôture des universités d’été, dimanche 28 août. Il se permet de tancer un président de la République qui, lui, ne comprend pas ce nouveau logiciel. « C’est un très vieil homme, Emmanuel Macron… », dit-il lui reprochant de faire son « petit Mélenchon de contrebande » en parlant planification.        Il vous reste 57.48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/08/29/au-sein-de-la-nupes-bataille-d-hegemonie-pour-l-ecologie-politique_6139341_823448.html"},"headline":"Au sein de la Nupes, bataille d\u2019h\u00e9g\u00e9monie pour l\u2019\u00e9cologie politique","dateCreated":"2022-08-29T06:18:37+02:00","datePublished":"2022-08-29T06:18:37+02:00","dateModified":"2022-08-29T10:07:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Nupes"],"keywords":["Parti socialiste","La France insoumise","EELV","Politique","Nupes"],"description":"La France insoumise revendique de porter, tout autant sinon plus qu\u2019EELV, un projet pour le climat quand les Verts r\u00eavent d\u2019une \u00ab\u00a0classe \u00e9cologique\u00a0\u00bb enfin majoritaire.","author":[{"@type":"Person","name":"Julie Carriat"}
,{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00e9mie Lamothe"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/26/491/0/5900/2950/1342/671/60/0/7d7b2a4_1661486090480-jmug220825031.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nupes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nupes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/29/19-8">
<filnamedate="20220829"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220829"><AAMMJJHH="2022082919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ Trois ministres se sont succédé aux journées d’été de La France insoumise, ce week-end, et Elisabeth Borne a repris l’idée d’une taxe sur les superprofits… Sans pouvoir désamorcer l’opposition des « insoumis ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les gens achètent moins et vont à l’essentiel »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Tout l’hémisphère Nord a connu un été en pente sèche, montrant la rapidité du réchauffement climatique et notre fragilité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les sociétés humaines doivent d’urgence trouver un chemin pour passer de trop pour certains à assez pour tous »   Éloi Laurent Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Entre la France et l’Algérie, les limites de la réconciliation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La jeunesse sexuelle, bon débarras !   Maïa Mazaurette                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Soixante-quinze ans après l’indépendance, les idéaux de la République indienne sont en danger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Seule l’Europe a la dimension nécessaire pour construire un système de défense global et suffisant »   Guillaume Ancel Ancien lieutenant-colonel et écrivain                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Au festival Film francophone d’Angoulême, un vent de fraîcheur sur la comédie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Grande Mer », de David Abulafia : les Méditerranéens dans toute leur pluralité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Avec Adèle Van Reeth, France Inter entre à pas feutrés dans une nouvelle ère                   Culture Après deux années de silence, Rock en Seine a fait le plein de public et de sons                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le milliardaire Beny Steinmetz, des mines d’Afrique aux ­prétoires de Genève                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                            Politique       La France insoumise             Malgré les petits pas du gouvernement, LFI prépare la « bataille générale » pour la rentrée      Trois ministres se sont succédé aux journées d’été de La France insoumise, ce week-end, et Elisabeth Borne a repris l’idée d’une taxe sur les superprofits… Sans pouvoir désamorcer l’opposition des « insoumis ».          Par Julie Carriat et Jérémie Lamothe         Publié hier à 17h10, mis à jour à 09h10    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Jean-Luc Mélenchon lors des journées d’été de La France insoumise, à Valence, le 28 août 2022.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »               La rentrée ? « Ça va être la bataille générale, il n’y a pas d’arrangement possible avec nous, ni arrangement ni concession », lançait Jean-Luc Mélenchon, vendredi 26 août, à Valence, où se tenaient les journées d’été (« les Amfis ») de La France insoumise (LFI). Simultanément, pourtant, le débat avec la Macronie s’est organisé, trois jours durant, dans une ambiance parfois policée. Une succession de gestes d’apaisement qui a culminé, samedi, avec les annonces de la première ministre, Elisabeth Borne, reprenant le vocabulaire des « insoumis » pour évoquer, pourquoi pas, la possibilité de taxer les « superprofits » des multinationales.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Superprofits, niches fiscales : une partie de la majorité veut durcir le ton vis-à-vis des entreprises                 Après une campagne législative centrée sur la diabolisation des députés LFI, de la Nupes et de Jean-Luc Mélenchon, trois ministres du gouvernement de Mme Borne avaient fait le déplacement aux journées d’été des « insoumis », Marlène Schiappa (économie sociale et solidaire), Clément Beaune (transports), Olivia Grégoire (PME, commerce et tourisme). « Nous avons des points d’accord, notamment sur le combat à mener contre l’extrême droite et ses idées », concluait Marlène Schiappa à l’issue de son débat sur la laïcité avec le député de Seine-Saint-Denis Alexis Corbière.                      
<article-nb="2022/08/29/19-9">
<filnamedate="20220829"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220829"><AAMMJJHH="2022082919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ Les 12,5 kilomètres de la route ne seront pas terminés avant 2030, c’est-à-dire avec dix ans de retard, et le budget final dépassera 2,2 milliards d’euros.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les gens achètent moins et vont à l’essentiel »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Tout l’hémisphère Nord a connu un été en pente sèche, montrant la rapidité du réchauffement climatique et notre fragilité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les sociétés humaines doivent d’urgence trouver un chemin pour passer de trop pour certains à assez pour tous »   Éloi Laurent Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Entre la France et l’Algérie, les limites de la réconciliation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La jeunesse sexuelle, bon débarras !   Maïa Mazaurette                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Soixante-quinze ans après l’indépendance, les idéaux de la République indienne sont en danger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Seule l’Europe a la dimension nécessaire pour construire un système de défense global et suffisant »   Guillaume Ancel Ancien lieutenant-colonel et écrivain                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Au festival Film francophone d’Angoulême, un vent de fraîcheur sur la comédie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Grande Mer », de David Abulafia : les Méditerranéens dans toute leur pluralité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Avec Adèle Van Reeth, France Inter entre à pas feutrés dans une nouvelle ère                   Culture Après deux années de silence, Rock en Seine a fait le plein de public et de sons                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le milliardaire Beny Steinmetz, des mines d’Afrique aux ­prétoires de Genève                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Économie              A La Réunion, ouverture (très) partielle de la nouvelle route du littoral      Les 12,5 kilomètres de la route ne seront pas terminés avant 2030, c’est-à-dire avec dix ans de retard, et le budget final dépassera 2,2 milliards d’euros.          Par Jérôme Talpin(Saint-Denis (La Réunion), correspondance)         Publié hier à 16h52, mis à jour hier à 20h39    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Vue aérienne de la Nouvelle route du littoral, près de Saint-Denis, à La Reunion, dimanche 28 août 2022.  RICHARD BOUHET / AFP               « Pour ne pas rater ça », des dizaines d’automobilistes et de motards sont venus emprunter pour la première fois, dimanche 28 août, à midi (heure locale), la nouvelle route du littoral (NRL), reliant le nord et l’ouest de l’île, au point de créer un début d’embouteillage. Immortalisant le moment avec des téléphones portables, ces usagers ont découvert un premier tronçon qui surplombe, grâce à un viaduc de 5,4 kilomètres, à une trentaine de mètres de haut, l’océan Indien, en offrant une vue majestueuse sur les flots bleu profond et les falaises de la côte.          Cette ouverture ne se réalise toutefois que sur deux voies, uniquement dans le sens Saint-Denis-La Possession et sur 8,7 kilomètres, alors que la NRL doit être longue dans sa totalité de 12,5 kilomètres, avec deux fois trois voies, dont deux couloirs de bus.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A La Réunion, un second viaduc pour terminer la nouvelle route du littoral                 Malgré tout, c’est un événement « attendu par tous les Réunionnais, à qui on a tant promis », souligne Huguette Bello (divers gauche), la présidente du conseil régional, maître d’ouvrage d’un projet gigantesque qui accumule les retards, les surcoûts et les polémiques. « Nous avons hérité, à notre arrivée au pouvoir [en juillet 2021], d’un chantier totalement à l’arrêt », rappelle l’élue, et « d’un grand viaduc qui ne menait nulle part ».          Un trou de 2,5 kilomètres          Commencé en 2014, le chantier devait être bouclé en 2020 pour un coût de 1,6 milliard d’euros. La NRL ne sera pas terminée avant 2030 et le budget total dépassera 2,2 milliards, estiment aujourd’hui les services de la région.               Initialement, la NRL s’étendait sur une partie comprenant ce grand viaduc et, sur une autre, une longue digue en mer. Ce choix de la digue en mer, retenu en 2011 par l’ancien président du conseil régional, Didier Robert (divers droite), devait être moins onéreux et avait l’avantage de faire travailler des entreprises locales, notamment des transporteurs.          Mais, faute de ressources suffisantes dans l’île en roches massives et face à l’impossibilité d’ouvrir une nouvelle carrière pour des raisons environnementales, le groupement Vinci-Bouygues et ses filiales réunionnaises ont négocié la résiliation du marché de 298 millions d’euros. Le résultat est qu’à la place de cette digue en mer il existe un trou de 2,5 kilomètres pour relier La Grande Chaloupe à La Possession, la partie ouest de l’ouvrage.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A La Réunion, un nouveau marché pour terminer la route du littoral                 Devant l’impossibilité de finir la NRL avant des années, la solution a été de construire une bretelle de raccordement avec l’actuelle route du littoral pour mettre en circulation les huit premiers kilomètres terminés. Un chantier supplémentaire de 34 millions d’euros, dont la moitié a été financée par l’Etat et son plan de relance.        Il vous reste 47.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/08/28/a-la-reunion-ouverture-tres-partielle-de-la-nouvelle-route-du-littoral_6139293_3234.html"},"headline":"A La R\u00e9union, ouverture (tr\u00e8s) partielle de la nouvelle route du littoral","dateCreated":"2022-08-28T16:52:37+02:00","datePublished":"2022-08-28T16:52:37+02:00","dateModified":"2022-08-28T20:39:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Outre-mer"],"keywords":["Politique","Entreprises","Outre-mer","\u00c9conomie"],"description":"Les 12,5\u00a0kilom\u00e8tres de la route ne seront pas termin\u00e9s avant\u00a02030, c\u2019est-\u00e0-dire avec dix ans de retard, et le budget final d\u00e9passera 2,2\u00a0milliards d\u2019euros.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Talpin","description":"Saint-Denis (La R\u00e9union), correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/28/456/0/5472/2736/1342/671/60/0/980cc70_1661698110093-nrl.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Outre-mer","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/outre-mer/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/29/19-10">
<filnamedate="20220829"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220829"><AAMMJJHH="2022082919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ Concluant les débats des « amphis d’été » de La France insoumise près de Valence, l’ancien candidat à l’élection présidentielle a prôné « l’émulation » au sein de la Nupes.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les gens achètent moins et vont à l’essentiel »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Tout l’hémisphère Nord a connu un été en pente sèche, montrant la rapidité du réchauffement climatique et notre fragilité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les sociétés humaines doivent d’urgence trouver un chemin pour passer de trop pour certains à assez pour tous »   Éloi Laurent Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Entre la France et l’Algérie, les limites de la réconciliation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La jeunesse sexuelle, bon débarras !   Maïa Mazaurette                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Soixante-quinze ans après l’indépendance, les idéaux de la République indienne sont en danger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Seule l’Europe a la dimension nécessaire pour construire un système de défense global et suffisant »   Guillaume Ancel Ancien lieutenant-colonel et écrivain                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Au festival Film francophone d’Angoulême, un vent de fraîcheur sur la comédie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Grande Mer », de David Abulafia : les Méditerranéens dans toute leur pluralité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Avec Adèle Van Reeth, France Inter entre à pas feutrés dans une nouvelle ère                   Culture Après deux années de silence, Rock en Seine a fait le plein de public et de sons                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le milliardaire Beny Steinmetz, des mines d’Afrique aux ­prétoires de Genève                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                           Politique       La France insoumise             Jean-Luc Mélenchon soutient la proposition d’Olivier Faure de lancer un référendum sur les superprofits      Concluant les débats des « amphis d’été » de La France insoumise près de Valence, l’ancien candidat à l’élection présidentielle a prôné « l’émulation » au sein de la Nupes.       Le Monde     Publié hier à 12h45, mis à jour à 10h12    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Aux « amphis d’été » de La France insoumise, près de Valence, Jean-Luc Mélenchon a pris la parole devant des participants, samedi 27 août.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »                 L’émulation plutôt que la compétition. Concluant les débats des « amphis d’été » de La France insoumise près de Valence, Jean-Luc Mélenchon a appelé, dimanche 28 août, les partis de gauche alliés de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) à travailler ensemble, malgré les désaccords qui persistent, et a apporté son soutien à la proposition formulée par le premier secrétaire du Parti socialiste (PS), Olivier Faure, de lancer un référendum d’initiative partagée (RIP) sur la taxation des superprofits.            « Il faut forcer le président de la République à aller vers cette taxation des superprofits et je souhaite qu’il y ait un référendum d’initiative partagée », avait déclaré, vendredi, le chef de file du PS, précisant qu’il proposerait à ses partenaires de la Nupes de se joindre à l’initiative.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Olivier Faure veut « tourner la page » des divisions et propose à la gauche un référendum sur la taxation des superprofits                   « Sa proposition va dans le sens de ce que nous-mêmes, nous essayons de faire avec notre pétition. Elle est bienvenue », lui a répondu Jean-Luc Mélenchon depuis l’estrade, en référence à la pétition réclamant la taxation des superprofits mise en ligne avant le week-end.                 « Si le groupe parlementaire [de La France insoumise] – car c’est lui qui doit en décider – accepte l’idée que l’on dépose une motion référendaire, eh bien tous les “insoumis” et les “insoumises” de France partout se mettront au travail pour rassembler les 4,7 millions de signatures dont nous aurons besoin », a promis l’ancien candidat à l’élection présidentielle, remerciant au passage Olivier Faure pour cette proposition « qui garantit que la Nupes vit, que la Nupes vivra ».            Une procédure complexe qui n’a jamais abouti            « Il est temps de taxer les profiteurs de crise, d’augmenter la contribution des très grandes entreprises. Quand les Etats-Unis augmentent de 6 points leurs taxes sur les entreprises, n’allons pas dire que c’est devenu un Etat chaviste ! », a encore défendu Jean-Luc Mélenchon.            Depuis 2008, l’article 11 de la Constitution autorise l’organisation d’un référendum d’initiative partagée, à l’initiative d’au moins un cinquième des parlementaires et qui doit être soutenu par au moins un dixième du corps électoral, soit près de 4,7 millions de personnes.                La procédure, complexe, avait déjà été enclenchée en 2020 à l’initiative de la gauche pour s’opposer à la privatisation des aéroports de Paris. Elle n’avait pas abouti, faute de signatures suffisantes. Le projet avait été toutefois repoussé par le gouvernement à une date indéterminée.                             Lire aussi :  Privatisation d’ADP : le Conseil constitutionnel officialise l’échec du projet de référendum                   Elisabeth Borne ne ferme pas la porte            Pendant les discussions sur le pouvoir d’achat au Parlement cet été, la majorité présidentielle ainsi que Les Républicains avaient rejeté les amendements proposés par la Nupes en matière de fiscalité des entreprises. L’idée d’une taxation spécifique des profits engrangés par certains groupes à la faveur de la crise n’est cependant pas complètement écartée.            Au début d’août, les députés du MoDem avaient déjà plaidé pour une « réflexion » à l’automne sur la taxation des « superprofits » d’entreprises comme TotalEnergies, renvoyant notamment à une « mission flash » lancée par la commission des finances. Samedi, la première ministre, Elisabeth Borne, a fait savoir, dans une interview au Parisien, qu’elle ne fermait pas la porte au principe d’une telle taxe, tout en jugeant plus efficace une baisse volontaire des prix par les entreprises afin de protéger le pouvoir d’achat des consommateurs.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Superprofits, niches fiscales : une partie de la majorité veut durcir le ton vis-à-vis des entreprises                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 30 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/08/28/jean-luc-melenchon-soutient-la-proposition-d-olivier-faure-de-lancer-un-referendum-sur-les-superprofits_6139283_823448.html"},"headline":"Jean-Luc M\u00e9lenchon soutient la proposition d\u2019Olivier Faure de lancer un r\u00e9f\u00e9rendum sur les superprofits","dateCreated":"2022-08-28T12:45:56+02:00","datePublished":"2022-08-28T12:45:56+02:00","dateModified":"2022-08-29T10:12:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","La France insoumise"],"keywords":["Politique","La France insoumise"],"description":"Concluant les d\u00e9bats des \u00ab\u00a0amphis d\u2019\u00e9t\u00e9\u00a0\u00bb de La France insoumise pr\u00e8s de Valence, l\u2019ancien candidat \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle a pr\u00f4n\u00e9 \u00ab\u00a0l\u2019\u00e9mulation\u00a0\u00bb au sein de la Nupes.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/28/494/0/5900/2950/1342/671/60/0/080726b_1661686464182-jmug220828019.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La France insoumise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-france-insoumise/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/29/19-11">
<filnamedate="20220829"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220829"><AAMMJJHH="2022082919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ L’ancienne ministre de la justice ainsi que plusieurs membres de l’actuel gouvernement ont participé, parfois dans une ambiance électrique, à l’université d’été des « insoumis ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les gens achètent moins et vont à l’essentiel »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Tout l’hémisphère Nord a connu un été en pente sèche, montrant la rapidité du réchauffement climatique et notre fragilité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les sociétés humaines doivent d’urgence trouver un chemin pour passer de trop pour certains à assez pour tous »   Éloi Laurent Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Entre la France et l’Algérie, les limites de la réconciliation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La jeunesse sexuelle, bon débarras !   Maïa Mazaurette                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Soixante-quinze ans après l’indépendance, les idéaux de la République indienne sont en danger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Seule l’Europe a la dimension nécessaire pour construire un système de défense global et suffisant »   Guillaume Ancel Ancien lieutenant-colonel et écrivain                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Au festival Film francophone d’Angoulême, un vent de fraîcheur sur la comédie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Grande Mer », de David Abulafia : les Méditerranéens dans toute leur pluralité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Avec Adèle Van Reeth, France Inter entre à pas feutrés dans une nouvelle ère                   Culture Après deux années de silence, Rock en Seine a fait le plein de public et de sons                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le milliardaire Beny Steinmetz, des mines d’Afrique aux ­prétoires de Genève                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                           Politique       La France insoumise             Rachida Dati et Olivia Grégoire dans l’arène des « amphis d’été » de La France insoumise      L’ancienne ministre de la justice ainsi que plusieurs membres de l’actuel gouvernement ont participé, parfois dans une ambiance électrique, à l’université d’été des « insoumis ».       Le Monde avec AFP     Publié hier à 10h47, mis à jour hier à 11h54    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Valence (Drôme), le 27 aout 2022. Aux Journées d’été de La France insoumise, l’ancienne ministre LR Rachida Dati et le député LFI du Nord, Ugo Bernalicis, prennent la pose avant de débattre.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »                 « Relisez Marx », lance la ministre Olivia Grégoire sous la bronca de centaines de militants « insoumis ». Comme elle, plusieurs membres du gouvernement, ainsi que l’ancienne ministre de la justice Rachida Dati (Les Républicains, LR), ont accepté de descendre dans l’arène incandescente des « amphis d’été » de La France insoumise (LFI), vendredi et samedi dans la Drôme. Le gage affiché d’une volonté de débattre du côté de la majorité présidentielle et une vitrine pour le premier groupe d’opposition de gauche à l’Assemblée nationale, alors que 3 800 préinscriptions avaient été annoncées pour ses universités d’été.            Vendredi, un débat sur l’Union européenne a opposé l’eurodéputée Manon Aubry et le ministre délégué aux transports, Clément Beaune. Sur la République, les échanges entre la secrétaire d’Etat chargée de l’économie solidaire, Marlène Schiappa et le député Alexis Corbière, sont restés cordiaux, chacun évitant d’aborder les accusations d’« ambiguïté sur l’antisémitisme » formulées par la majorité présidentielle à l’encontre des amis de Jean-Luc Mélenchon, qui doit conclure ces « amphis d’été » ce dimanche par un discours.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Superprofits, niches fiscales : une partie de la majorité veut durcir le ton vis-à-vis des entreprises                   Un tee-shirt « Taxez les riches » pour Rachida Dati            Devant les quelques chants partisans, Alexis Corbière s’est adressé à la salle : « Vous avez en Marlène Schiappa une militante et une femme courage qui ne se laissera pas impressionner par ça. » « C’est très gentil de prendre ma défense, mais vous êtes là et moi aussi je suis là, j’ai peur de rien, de personne », a répliqué la ministre.                 Très attendue, l’ancienne garde des sceaux Rachida Dati, figure de la Sarkozie réputée pour son franc-parler, a fait salle comble au palais des congrès de Châtauneuf-sur-Isère. Lors de sa déambulation parmi des stands, la bretteuse de droite s’est vu offrir un tee-shirt « Taxez les riches » par la députée européenne Manon Aubry. Son débat avec le député La France insoumise du Nord, Ugo Bernalicis, sur la justice a donné lieu à des échanges plus électriques encore, les deux protagonistes se répondant du tac au tac.                           Très attendue aux « amphis d’été » à Valence (Drôme), l’ancienne garde des sceaux Rachida Dati, figure de la sarkozie réputée pour son franc-parler, s’est vu offrir un tee-shirt « Taxez les riches » par la députée européenne Manon Aubry.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »                 « On n’a jamais cessé d’augmenter l’échelle des peines sous la Ve République, a regretté le député LFI du Nord, alors que ça n’a jamais été en corrélation avec le recul de la délinquance. » « Mais je n’ai jamais été favorable à l’augmentation du quantum des peines », s’est exclamé Rachida Dati. « Vous allez me faire regretter le Conseil de Paris », animé de ses joutes face à Anne Hidalgo, a ajouté l’ancienne candidate à la mairie de la capitale face aux huées.            Ugo Bernalicis a demandé le doublement du nombre de magistrats pour un accès optimal à la justice. « Pour vous, il faut accéder au juge tout le temps » ?, a demandé, étonnée, Mme Dati. Et d’ajouter, amusée : « [Le débat]avait bien commencé, Ugo. »            Une salve de huées par minute pour Olivia Grégoire            Un débat a été encore plus explosif. Samedi matin, le plus féroce adversaire de la ministre déléguée aux PME, Olivia Grégoire, n’aura pas été le député Adrien Quatennens mais la salle, avec en moyenne une salve de huées par minute. « Comment expliquez-vous la réaction de vos partisans ? », lance, faussement candide, la modératrice du débat à Adrien Quatennens. « Ils sont bien formés, voilà tout », rétorque le bras droit de Jean-Luc Mélenchon avec un sourire carnassier.                           Valence (Drôme) le 27 aout 2022 - A l’issue de son débat avec le député LFI, Adrien Quatennens, la ministre déléguée chargée des PME, Olivia Gregoire, discute avec d’autres participants.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »                 Olivia Grégoire n’a pas arrangé son cas avec les militants en remarquant avec malice : « Ce qui m’intéresse, moi, c’est pas tant la formation à l’idéologie politique mais la réalité des faits… » « Nous sommes le pays qui, en Europe, a de loin l’inflation la plus faible, 6 % contre une moyenne de 9… Le hasard n’existe pas, c’est le fruit d’une politique », a-t-elle plaidé face à un public plus que sceptique.                Au-delà du spectacle, s’est déroulé un débat de fond sur la politique de l’offre pratiquée par le gouvernement, à laquelle LFI oppose une politique de la demande à base d’augmentation du smic, du blocage des prix et de taxe sur les « superprofits ». Olivia Grégoire se délecte de faire la leçon aux « insoumis » sur l’une de leurs figures idéologiques : « Relisez Marx ! Il dit que la meilleure façon d’augmenter les salaires, c’est de créer du travail. »            « Elle est énorme ! », s’exclame une militante, mi-consternée mi-admirative. « Augmentez les salaires ! », crie un autre. « Tous les ministres n’auraient pas accepté de venir, il faut un certain panache », a salué Adrien Quatennens.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le « peuple de gauche », un ensemble cohérent sur le fond mais divisé sur la forme                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 30 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/08/28/rachida-dati-et-olivia-gregoire-dans-l-arene-des-amphis-d-ete-de-la-france-insoumise_6139277_823448.html"},"headline":"Rachida Dati et Olivia Gr\u00e9goire dans l\u2019ar\u00e8ne des \u00ab\u00a0amphis d\u2019\u00e9t\u00e9\u00a0\u00bb de La France insoumise","dateCreated":"2022-08-28T10:47:01+02:00","datePublished":"2022-08-28T10:47:01+02:00","dateModified":"2022-08-28T11:54:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","La France insoumise"],"keywords":["Politique","La France insoumise"],"description":"L\u2019ancienne ministre de la justice ainsi que plusieurs membres de l\u2019actuel gouvernement ont particip\u00e9, parfois dans une ambiance \u00e9lectrique, \u00e0 l\u2019universit\u00e9 d\u2019\u00e9t\u00e9 des \u00ab\u00a0insoumis\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/28/75/489/4986/2493/1342/671/60/0/51d09e4_1661650941519-jmug220827023.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La France insoumise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-france-insoumise/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/29/19-12">
<filnamedate="20220829"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220829"><AAMMJJHH="2022082919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ Interrogé sur la stratégie du Rassemblement national d’entretenir une « position raisonnable » à l’Assemblée, l’ancien président du Front national a demandé aux troupes « d’être agressi[ves] à l’égard du pouvoir ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les gens achètent moins et vont à l’essentiel »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Tout l’hémisphère Nord a connu un été en pente sèche, montrant la rapidité du réchauffement climatique et notre fragilité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les sociétés humaines doivent d’urgence trouver un chemin pour passer de trop pour certains à assez pour tous »   Éloi Laurent Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Entre la France et l’Algérie, les limites de la réconciliation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La jeunesse sexuelle, bon débarras !   Maïa Mazaurette                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Soixante-quinze ans après l’indépendance, les idéaux de la République indienne sont en danger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Seule l’Europe a la dimension nécessaire pour construire un système de défense global et suffisant »   Guillaume Ancel Ancien lieutenant-colonel et écrivain                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Au festival Film francophone d’Angoulême, un vent de fraîcheur sur la comédie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Grande Mer », de David Abulafia : les Méditerranéens dans toute leur pluralité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Avec Adèle Van Reeth, France Inter entre à pas feutrés dans une nouvelle ère                   Culture Après deux années de silence, Rock en Seine a fait le plein de public et de sons                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le milliardaire Beny Steinmetz, des mines d’Afrique aux ­prétoires de Genève                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                           Politique       Rassemblement national             Jean-Marie Le Pen déplore « l’absence médiatique » des députés RN      Interrogé sur la stratégie du Rassemblement national d’entretenir une « position raisonnable » à l’Assemblée, l’ancien président du Front national a demandé aux troupes « d’être agressi[ves] à l’égard du pouvoir ».       Le Monde avec AFP     Publié hier à 00h30, mis à jour hier à 07h43    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Jean-Marie Le Pen au Parlement Européen à Strasbourg, le 19 avril 2019.  VINCENT KESSLER / REUTERS                 L’ancien chef du Front national (FN), devenu Rassemblement national (RN), Jean-Marie Le Pen a déploré, dans le Journal du dimanche, « une certaine absence médiatique » des députés RN, les appelant à « réagir » en étant « agressi[fs] à l’égard du pouvoir ». « Il y a une certaine absence médiatique du RN. Est-elle volontaire ? Ce n’est pas sûr », a déclaré le cofondateur du FN, âgé de 94 ans.            S’agaçant que, « lorsqu’on fait référence à la droite, on entend parler en permanence des Républicains, mais jamais du RN », qui dispose pourtant d’un nombre record de 89 députés, M. Le Pen a estimé qu’« en politique il ne suffit pas d’exister, il faut le faire savoir ». « Je les trouve silencieux. Ils doivent réagir », a-t-il exhorté.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A l’Assemblée, la droite tente d’exister sans composer avec l’extrême droite                   Interrogé sur la stratégie du RN d’entretenir une « position raisonnable » à l’Assemblée, M. Le Pen a demandé aux députés « d’être agressif à l’égard du pouvoir ». Emmanuel Macron « va devoir faire face à une série de difficultés importantes au cours du second [quinquennat]. Et c’est là qu’une formation d’opposition comme le RN peut apparaître comme une alternative », a-t-il fait valoir, rappelant que « le but de l’action politique, c’est l’exercice du pouvoir ».                 « Les cadres qui ont émergé à l’occasion de ces législatives doivent s’y préparer. Quatre-vingt-neuf députés à l’Assemblée nationale, ce n’est pas encore le pouvoir mais presque », a-t-il souligné.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La candidature de Louis Aliot contre Jordan Bardella permet au RN de se poser en parti « mature » et démocratique                   Alors qu’a commencé la campagne pour la succession de sa fille Marine Le Pen à la tête du parti, M. Le Pen a fait savoir qu’il ne prendrait position pour aucun des deux candidats, l’eurodéputé Jordan Bardella et le maire de Perpignan Louis Aliot. « Je ne soutiendrai personne. Les adhérents choisiront. Je n’ai pas de préférence », a-t-il insisté.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 30 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/08/28/jean-marie-le-pen-deplore-l-absence-mediatique-des-deputes-rn_6139243_823448.html"},"headline":"Jean-Marie Le Pen d\u00e9plore \u00ab\u00a0l\u2019absence m\u00e9diatique\u00a0\u00bb des d\u00e9put\u00e9s RN","dateCreated":"2022-08-28T00:30:57+02:00","datePublished":"2022-08-28T00:30:57+02:00","dateModified":"2022-08-28T07:43:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Rassemblement national"],"keywords":["Marine Le Pen","Politique","Rassemblement national"],"description":"Interrog\u00e9 sur la strat\u00e9gie du Rassemblement national d\u2019entretenir une \u00ab\u00a0position raisonnable\u00a0\u00bb \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e, l\u2019ancien pr\u00e9sident du Front national a demand\u00e9 aux troupes \u00ab\u00a0d\u2019\u00eatre agressi[ves] \u00e0 l\u2019\u00e9gard du pouvoir\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/04/16/42/0/3290/1645/1342/671/60/0/6f5dc9e_GGGVAK39_EU-POLITICS-_0416_11.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Rassemblement national","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/front-national/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/29/19-13">
<filnamedate="20220829"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220829"><AAMMJJHH="2022082919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ A l’université d’été du Parti socialiste à Blois, le premier secrétaire a appelé à « l’unité », alors que ses opposants tentent de s’organiser en vue du prochain congrès.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                           nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les gens achètent moins et vont à l’essentiel »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Tout l’hémisphère Nord a connu un été en pente sèche, montrant la rapidité du réchauffement climatique et notre fragilité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les sociétés humaines doivent d’urgence trouver un chemin pour passer de trop pour certains à assez pour tous »   Éloi Laurent Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Entre la France et l’Algérie, les limites de la réconciliation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La jeunesse sexuelle, bon débarras !   Maïa Mazaurette                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Soixante-quinze ans après l’indépendance, les idéaux de la République indienne sont en danger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Seule l’Europe a la dimension nécessaire pour construire un système de défense global et suffisant »   Guillaume Ancel Ancien lieutenant-colonel et écrivain                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Au festival Film francophone d’Angoulême, un vent de fraîcheur sur la comédie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Grande Mer », de David Abulafia : les Méditerranéens dans toute leur pluralité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Avec Adèle Van Reeth, France Inter entre à pas feutrés dans une nouvelle ère                   Culture Après deux années de silence, Rock en Seine a fait le plein de public et de sons                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le milliardaire Beny Steinmetz, des mines d’Afrique aux ­prétoires de Genève                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                             GUILLAUME HERBAUT / AGENCE VU POUR « LE MONDE »                        Politique       Parti socialiste         Olivier Faure veut « tourner la page » des divisions et propose à la gauche un référendum sur la taxation des superprofits   Par Jérémie Lamothe (Blois, envoyé spécial)   Publié le 27 août 2022 à 22h18, mis à jour hier à 13h40     Temps de Lecture 3 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       RécitA l’université d’été du Parti socialiste à Blois, le premier secrétaire a appelé à « l’unité », alors que ses opposants tentent de s’organiser en vue du prochain congrès.                Au Parti socialiste (PS), l’heure est à l’apaisement. Réunis à Blois tout le week-end pour leurs universités d’été, les socialistes ont tenté de dépasser leurs querelles, trois mois après l’accord donnant naissance à la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes), très critiquée par les opposants au premier secrétaire du PS, Olivier Faure.          Dans son discours de clôture, samedi 27 août, le député de Seine-et-Marne a appelé les cadres et les militants du parti « à dépasser ce moment ». « Il est derrière nous. Les urnes ont parlé », a-t-il lancé devant quelques centaines de personnes, reconnaissant tout de même que cet accord a pu être un « traumatisme » pour les fédérations qui ont dû retirer leurs candidats aux législatives au profit des partenaires de l’alliance.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le Parti socialiste toujours divisé sur l’alliance avec la Nupes                 Le premier secrétaire s’est ensuite adressé à ses opposants, appelant à « l’unité » : « Qui sérieusement parmi nous peut proposer de revenir en arrière ? Pour faire quoi ? Si ce n’est pas [un rassemblement] avec le reste de la gauche, avec qui alors ? Si l’alternative n’existe pas, alors il faut maintenant se rassembler. »                              Olivier Faure, président du Parti socialiste, échange avec Alexis Corbière, député LFI de Seine-Saint-Denis, lors d’un débat en présence des membres de la Nupes, lors de l’université d’été du PS, à Blois, le 27 août 2022.  GUILLAUME HERBAUT / AGENCE VU POUR « LE MONDE »               Pour Carole Delga, « la séquence est passée »          Pour illustrer cette « nouvelle page » qu’il appelle de ses vœux, M. Faure s’est affiché dès vendredi avec l’une des opposantes les plus virulentes à la Nupes, la présidente socialiste de la région Occitanie, Carole Delga. Si elle maintient une « différence d’analyses par rapport au périmètre et au contenu » de la Nupes, l’élue qui a vu M. Faure deux fois en juillet a estimé devant les journalistes que « la séquence est passée ». « J’ai toujours été au PS, je n’ai jamais dit que j’allais quitter le PS », a-t-elle également tenu à préciser.               Dans un discours devant les élus socialistes vendredi, Mme Delga a toutefois tenu à marquer sa différence avec la méthode de rupture des élus « insoumis ». Se plaçant dans la gauche « de l’action, de la proposition et de la solution », Mme Delga s’en est prise dans son discours à « la gauche du slogan (…) et du clash permanent ». Elle s’est également opposée à une liste commune aux européennes proposée par le député « insoumis » Manuel Bompard. « Le projet de Melenchon sur l’Europe n’est pas le projet des socialistes », selon elle.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  LFI, PS, EELV… Après la séquence électorale unitaire du printemps, les enjeux identitaires refont surface à gauche                 Proposition d’un RIP sur la taxation des superprofits          « Les affrontements laissent des traces », a reconnu Olivier Faure samedi matin. Or, selon lui, les élections législatives ont démontré le bien-fondé de cet accord. « Les dissidents [socialistes à la Nupes] ont été sèchement battus, le PC a conservé ses députés, les écologistes ont obtenu un groupe, le PS a un groupe largement renouvelé, les “insoumis” ont 75 députés », a-t-il fait valoir. Critiqué pour avoir « affaibli l’identité du Parti socialiste » en s’alliant notamment avec La France insoumise de Jean-Luc Mélenchon, M. Faure a, cette fois, pris l’initiative de proposer « à l’ensemble des parlementaires de la Nupes de déposer à la rentrée parlementaire » un projet de référendum d’initiative partagée sur la taxation des superprofits.        Il vous reste 47.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/08/27/olivier-faure-veut-tourner-la-page-des-divisions-et-propose-a-la-gauche-un-referendum-sur-la-taxation-des-superprofits_6139240_823448.html"},"headline":"Olivier Faure veut \u00ab\u00a0tourner la page\u00a0\u00bb des divisions et propose \u00e0 la gauche un r\u00e9f\u00e9rendum sur la taxation des superprofits","dateCreated":"2022-08-27T22:18:46+02:00","datePublished":"2022-08-27T22:18:46+02:00","dateModified":"2022-08-28T13:40:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Parti socialiste"],"keywords":["\u00c9lections l\u00e9gislatives 2022","Nupes","Parti socialiste","Politique"],"description":"A l\u2019universit\u00e9 d\u2019\u00e9t\u00e9 du Parti socialiste \u00e0 Blois, le premier secr\u00e9taire a appel\u00e9 \u00e0 \u00ab\u00a0l\u2019unit\u00e9\u00a0\u00bb, alors que ses opposants tentent de s\u2019organiser en vue du prochain congr\u00e8s.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00e9mie Lamothe","description":"Blois, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/28/1295/0/6880/3440/1342/671/60/0/45abd0f_1661649639104-dsc-2854.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Parti socialiste","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/parti-socialiste/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/29/19-14">
<filnamedate="20220829"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220829"><AAMMJJHH="2022082919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ Le secrétaire général du Parti communiste a profité de sa prérentrée, à l’université de Strasbourg samedi, pour appeler à manifester aux côtés des syndicats en septembre.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les gens achètent moins et vont à l’essentiel »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Tout l’hémisphère Nord a connu un été en pente sèche, montrant la rapidité du réchauffement climatique et notre fragilité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les sociétés humaines doivent d’urgence trouver un chemin pour passer de trop pour certains à assez pour tous »   Éloi Laurent Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Entre la France et l’Algérie, les limites de la réconciliation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La jeunesse sexuelle, bon débarras !   Maïa Mazaurette                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Soixante-quinze ans après l’indépendance, les idéaux de la République indienne sont en danger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Seule l’Europe a la dimension nécessaire pour construire un système de défense global et suffisant »   Guillaume Ancel Ancien lieutenant-colonel et écrivain                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Au festival Film francophone d’Angoulême, un vent de fraîcheur sur la comédie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Grande Mer », de David Abulafia : les Méditerranéens dans toute leur pluralité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Avec Adèle Van Reeth, France Inter entre à pas feutrés dans une nouvelle ère                   Culture Après deux années de silence, Rock en Seine a fait le plein de public et de sons                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le milliardaire Beny Steinmetz, des mines d’Afrique aux ­prétoires de Genève                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                            Politique       Fabien Roussel             Le PCF veut tenter de peser par la contestation sociale      Le secrétaire général du Parti communiste a profité de sa prérentrée, à l’université de Strasbourg samedi, pour appeler à manifester aux côtés des syndicats en septembre.          Par Nathalie Stey(Strasbourg, correspondance)         Publié le 27 août 2022 à 21h52, mis à jour hier à 18h59    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le secrétaire national du Parti communiste français, Fabien Roussel, lors des universités d’été du PCF à Strasbourg, le 27 août 2022.  PATRICK HERTZOG / AFP               Deux semaines avant la traditionnelle Fête de L’Humanité, le Parti communiste français (PCF) faisait ce week-end sa prérentrée à l’université de Strasbourg. Une façon pour le mouvement et ses militants d’établir, enfin, le bilan de la campagne présidentielle. Car, si de l’aveu de tous, la candidature de Fabien Roussel a permis au PCF de gagner en visibilité au sein de la gauche et a préparé le terrain de son intégration à la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes), le calendrier électoral n’a pas laissé la possibilité aux communistes de tirer les leçons du scrutin d’avril.          « Je fais un bilan très positif de cette campagne. Elle nous a permis de faire de grandes avancées dans notre organisation. On nous regarde autrement. Le capital sympathie est là ; il nous faut désormais le transformer », se félicite le secrétaire général, samedi 27 août. Ce dernier prévoit de lancer dès le mois de septembre et jusqu’au congrès (prévu en avril 2023) une tournée des régions. Le candidat, qui a réuni 2,28 % au premier tour de l’élection présidentielle, aspire à devenir « le parti le plus populaire qui soit, le plus rassembleur du monde et le plus influent de France ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  LFI, PS, EELV… Après la séquence électorale unitaire du printemps, les enjeux identitaires refont surface à gauche                 « Au côté du peuple »          S’il ne renie pas l’accord passé avec La France insoumise aux législatives, Fabien Roussel se dit réaliste quant à la capacité des 151 députés de la Nupes de faire entendre leur voix face à une majorité libérale. C’est dans la rue qu’il entend désormais obtenir les changements espérés, en appelant à une mobilisation forte aux côtés des syndicats lors des manifestations consacrées à la défense du système de santé et à l’augmentation des salaires, les 22 et 29 septembre prochains. « Nous ne serons pas plus forts en effaçant notre diversité dans une fédération ou un parti unique ; nous serons plus forts en agissant au côté du peuple », a-t-il lancé.               « L’Assemblée nationale comme le Sénat sont des lieux où l’on fait vivre nos propositions, où on les met en débat. Mais nous savons bien que la grande rupture dont nous avons besoin sera bloquée dans chacune des chambres. Pour que ça bouge, toutes les forces de gauche écologistes, au-delà même de celles qui ont signé un accord aux législatives, doivent travailler de concert avec le mouvement social et les organisations syndicales pour que cette rentrée soit une rentrée de mobilisation », explique Fabien Roussel, appelant la gauche à « augmenter le niveau de résistance à la politique du gouvernement ».          Les enjeux énergétiques          La priorité de la rentrée pour le Parti communiste : les enjeux énergétiques, réunissant les questions de pouvoir d’achat, de souveraineté et de changement climatique. Alors que la première ministre, Elisabeth Borne, annonçait le jour même la création d’un « fonds vert » de 1,5 milliard d’euros pour accompagner les collectivités, Fabien Roussel appelle à aller chercher l’argent « là où il se trouve » pour alimenter un fonds de 150 milliards d’euros destiné à financer la rénovation énergétique des bâtiments, la production d’énergie renouvelable et décarbonée, le développement de transports non polluants et gratuits.        Il vous reste 16.26% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/08/27/le-pcf-veut-tenter-de-peser-par-la-contestation-sociale_6139239_823448.html"},"headline":"Le PCF veut tenter de peser par la contestation sociale","dateCreated":"2022-08-27T21:52:38+02:00","datePublished":"2022-08-27T21:52:38+02:00","dateModified":"2022-08-28T18:59:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Fabien Roussel"],"keywords":["Fabien Roussel","Politique","Parti communiste"],"description":"Le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral du Parti communiste a profit\u00e9 de sa pr\u00e9rentr\u00e9e, \u00e0 l\u2019universit\u00e9 de Strasbourg samedi, pour appeler \u00e0 manifester aux c\u00f4t\u00e9s des syndicats en septembre.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathalie Stey","description":"Strasbourg, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/27/648/0/7781/3890/1342/671/60/0/49bf94a_5024277-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Fabien Roussel","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/fabien-roussel/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/29/19-15">
<filnamedate="20220829"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220829"><AAMMJJHH="2022082919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ Après un été marqué par des événements climatiques extrêmes, la première ministre Elisabeth Borne propose, dans un entretien au « Parisien », d’utiliser ce fonds pour rénover « énergétiquement les bâtiments publics » ou encore pour ramener « de la nature dans les villes ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les gens achètent moins et vont à l’essentiel »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Tout l’hémisphère Nord a connu un été en pente sèche, montrant la rapidité du réchauffement climatique et notre fragilité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les sociétés humaines doivent d’urgence trouver un chemin pour passer de trop pour certains à assez pour tous »   Éloi Laurent Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Entre la France et l’Algérie, les limites de la réconciliation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La jeunesse sexuelle, bon débarras !   Maïa Mazaurette                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Soixante-quinze ans après l’indépendance, les idéaux de la République indienne sont en danger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Seule l’Europe a la dimension nécessaire pour construire un système de défense global et suffisant »   Guillaume Ancel Ancien lieutenant-colonel et écrivain                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Au festival Film francophone d’Angoulême, un vent de fraîcheur sur la comédie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Grande Mer », de David Abulafia : les Méditerranéens dans toute leur pluralité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Avec Adèle Van Reeth, France Inter entre à pas feutrés dans une nouvelle ère                   Culture Après deux années de silence, Rock en Seine a fait le plein de public et de sons                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le milliardaire Beny Steinmetz, des mines d’Afrique aux ­prétoires de Genève                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                           Politique       Gouvernement Borne             Un « fonds vert » de 1,5 milliard d’euros pour accompagner les collectivités locales dans la transition écologique annoncé par le gouvernement      Après un été marqué par des événements climatiques extrêmes, la première ministre Elisabeth Borne propose, dans un entretien au « Parisien », d’utiliser ce fonds pour rénover « énergétiquement les bâtiments publics » ou encore pour ramener « de la nature dans les villes ».       Le Monde avec AFP     Publié le 27 août 2022 à 19h11, mis à jour à 15h42    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La première ministre, Elisabeth Borne, lors du discours de clôture du séminaire des cadres politiques du futur parti présidentiel, au centre des congrès Robert-Schuman de Metz, le 27 août 2022.  JEAN-CHRISTOPHE VERHAEGEN / AFP                 La première ministre, Elisabeth Borne, a annoncé, samedi 27 août, dans un entretien au Parisien, le déblocage d’un « fonds vert » doté de 1,5 milliard d’euros destiné aux collectivités locales pour les aider à lutter contre le changement climatique.            Elisabeth Borne suggère d’utiliser ce fonds pour « la réhabilitation de friches pour limiter l’étalement urbain », pour rénover « énergétiquement les bâtiments publics comme (…) certaines écoles », pour ramener « de la nature dans les villes » ou encore installer « des parkings relais » à leur entrée.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’exécutif tente de répondre aux critiques pour « inaction climatique »                   A propos du recours aux jets privés, très polluants, qui a suscité des débats au sein du gouvernement et que certains ministres voudraient réguler, Elisabeth Borne affirme que « les propriétaires de jets privés doivent, comme tout le monde, participer à la réduction des gaz à effet de serre ». Devant les cadres de la majorité réunis à Metz samedi, elle a aussi jugé « indispensable » « l’exemplarité des plus favorisés », mais qu’elle devait « s’inscrire dans une démarche globale » et planifiée pour l’écologie.            Taxation des « superprofits » envisagée            D’autre part, la première ministre a affirmé ne pas « fermer la porte » à une taxation des « superprofits » des entreprises, tout en préférant que l’entreprise qui le peut « baisse les prix pour le consommateur et donne du pouvoir d’achat à ses salariés ».                 « Personne ne comprendrait que des entreprises dégagent des profits exceptionnels alors même que les Français peuvent être inquiets pour leur pouvoir d’achat », a ajouté Elisabeth Borne qui doit s’exprimer lundi devant le Medef, au moment où les prix flambent partout dans le monde en raison notamment de la guerre en Ukraine.            « Prioritairement, je pense que les entreprises qui font des “superprofits” doivent rendre du pouvoir d’achat aux Français en mobilisant les dispositifs votés début août », comme le triplement de la prime pouvoir d’achat, dite « prime Macron », sans charges sociales ni fiscalité, rappelle la cheffe du gouvernement.                             Lire aussi :  Les premiers articles de la loi sur le pouvoir d’achat votés : élargissement de la « prime Macron » et facilitation de l’intéressement                   Certaines entreprises « ont déjà pris des engagements, nous veillerons à ce qu’ils soient respectés. Dans la période actuelle, tout le monde doit être responsable », a-t-elle insisté. Même si elle rappelle que le gouvernement n’a pas « cessé de baisser les impôts » et qu’elle ne va pas, à cet égard, « changer radicalement de position en [se] mettant à imposer des taxes à toutes les entreprises ».                La taxation des « superprofits » fait débat au sein même de la majorité, alors que les députés MoDem ont plaidé, début août, pour une « réflexion » à l’automne sur ce point, renvoyant notamment à une « mission flash » lancée par la commission des finances. Le premier secrétaire du Parti socialiste, Olivier Faure, a, pour sa part, annoncé, vendredi, qu’il allait proposer à ses partenaires de la Nupes l’organisation d’un référendum d’initiative partagée sur cette taxation.            Elisabeth Borne a également promis que l’exécutif n’allait « pas laisser les prix de l’énergie exploser », et que le gouvernement amortirait « les hausses » alors que les prix ont fortement augmenté sur les marchés de gros. « Nous garderons des dispositifs pour amortir les hausses des prix de l’énergie. Et nous prendrons des dispositions spécifiques pour accompagner les plus fragiles », a assuré la première ministre.                             Lire aussi l’archive (2019) :  Article réservé à nos abonnés  Urgence climatique : les mesures annoncées par le gouvernement après un été marqué par les catastrophes                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 30 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/08/27/transition-ecologique-elisabeth-borne-annonce-un-fonds-vert-dote-d-1-5-milliard-d-euros-pour-accompagner-les-collectivites_6139232_823448.html"},"headline":"Un \u00ab\u00a0fonds vert\u00a0\u00bb de 1,5 milliard d\u2019euros pour accompagner les collectivit\u00e9s locales dans la transition \u00e9cologique annonc\u00e9 par le gouvernement","dateCreated":"2022-08-27T19:11:33+02:00","datePublished":"2022-08-27T19:11:33+02:00","dateModified":"2022-08-29T15:42:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Gouvernement Borne"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat","Politique","Gouvernement Borne"],"description":"Apr\u00e8s un \u00e9t\u00e9 marqu\u00e9 par des \u00e9v\u00e9nements climatiques extr\u00eames, la premi\u00e8re ministre Elisabeth Borne propose, dans un entretien au \u00ab\u00a0Parisien\u00a0\u00bb, d\u2019utiliser ce fonds pour r\u00e9nover \u00ab\u00a0\u00e9nerg\u00e9tiquement les b\u00e2timents publics\u00a0\u00bb ou encore pour ramener \u00ab\u00a0de la nature dans les villes\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/27/357/0/4280/2140/1342/671/60/0/d04308a_5026069-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Borne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-borne/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/29/19-16">
<filnamedate="20220829"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220829"><AAMMJJHH="2022082919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ Emmanuel Macron et Abdelmadjid Tebboune ont signé une déclaration commune après des mois de crise diplomatique, et soixante ans après la fin de la guerre d’Algérie.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les gens achètent moins et vont à l’essentiel »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Tout l’hémisphère Nord a connu un été en pente sèche, montrant la rapidité du réchauffement climatique et notre fragilité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les sociétés humaines doivent d’urgence trouver un chemin pour passer de trop pour certains à assez pour tous »   Éloi Laurent Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Entre la France et l’Algérie, les limites de la réconciliation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La jeunesse sexuelle, bon débarras !   Maïa Mazaurette                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Soixante-quinze ans après l’indépendance, les idéaux de la République indienne sont en danger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Seule l’Europe a la dimension nécessaire pour construire un système de défense global et suffisant »   Guillaume Ancel Ancien lieutenant-colonel et écrivain                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Au festival Film francophone d’Angoulême, un vent de fraîcheur sur la comédie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Grande Mer », de David Abulafia : les Méditerranéens dans toute leur pluralité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Avec Adèle Van Reeth, France Inter entre à pas feutrés dans une nouvelle ère                   Culture Après deux années de silence, Rock en Seine a fait le plein de public et de sons                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le milliardaire Beny Steinmetz, des mines d’Afrique aux ­prétoires de Genève                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         International       Algérie             L’Algérie et la France actent une « nouvelle dynamique irréversible » dans leur relation bilatérale      Emmanuel Macron et Abdelmadjid Tebboune ont signé une déclaration commune après des mois de crise diplomatique, et soixante ans après la fin de la guerre d’Algérie.       Le Monde avec AFP     Publié le 27 août 2022 à 16h59, mis à jour hier à 05h36    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Emmanuel Macron visite le site de Santa Cruz, sur les hauteurs d’Oran, en Algérie, le 27 aout 2022.  CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »                 Le président algérien, Abdelmadjid Tebboune, et son homologue français, Emmanuel Macron, ont scellé, samedi 27 août, la réconciliation entre Paris et Alger en signant une déclaration commune appelant à une « nouvelle dynamique irréversible » pour leur relation bilatérale, soixante ans après la fin de la guerre d’Algérie.            Le président Tebboune a ensuite salué une « visite excellente et réussie », assurant que la venue du chef de l’Etat français en Algérie avait permis « un rapprochement qui n’aurait pas été possible sans la personnalité même du président Macron ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Alger, Emmanuel Macron multiplie les signes d’« amitié »                   Selon le président algérien, qui s’est exprimé en français, les deux pays vont « agir ensemble dans beaucoup de domaines en dehors de l’Algérie et la France ». « Ce rapprochement va nous permettre d’aller très très loin », a-t-il assuré.                           Déclaration conjointe à la presse du président Macron et du président Tebboune, au Palais d’El Mouradia, à Alger, le 25 août 2022.  CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »                 « Dialogue permanent sur tous les sujets »            M. Tebboune a mentionné la réunion de très haut niveau qui a réuni à Alger, vendredi, les présidents et les services de sécurité des deux pays, y compris l’armée. Il s’agissait d’une première depuis l’indépendance de l’Algérie, en 1962. Le président a ainsi annoncé des actions communes « dans l’intérêt de notre environnement géopolitique ». Pour « rehausser leurs concertations politiques », Paris et Alger vont aussi instaurer un « haut conseil de coopération » au niveau des chefs d’Etat, prévoit la déclaration d’Alger.                           Première journée du voyage officiel d’Emmanuel Macron en Algérie, ici à Alger, le 25 août 2022.  CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »                 Selon le texte, ce « nouveau partenariat privilégié » est « devenu une exigence dictée par la montée des incertitudes et l’exacerbation des tensions régionales et internationales » :            Il fournit un cadre pour concevoir une vision commune et une démarche étroitement concertée pour faire face aux nouveaux défis globaux [crises globales et régionales, changement climatique, préservation de la biodiversité, révolution numérique, santé…].            Pour M. Macron, la déclaration d’Alger va permettre de faire en sorte que « l’intimité se renforce en ayant un dialogue permanent sur tous les sujets. Y compris les sujets qui nous empêchaient d’aller de l’avant, car ils revenaient sans cesse, la mémoire par exemple ».            Commission mixte d’historiens            Après des mois de crise diplomatique, notamment en raison des questions mémorielles sur la guerre d’Algérie et la colonisation, les présidents avaient annoncé dès le premier jour de la visite de M. Macron, jeudi, une nouvelle dynamique dans une relation bilatérale qui avait également été empoisonnée par la question des visas. Jugeant Alger pas assez prompt à réadmettre ses ressortissants expulsés de France, Paris avait décidé, à l’automne 2021, de diviser par deux le nombre de visas octroyé aux Algériens.                             Lire aussi :  Guerre d’Algérie : Emmanuel Macron récuse toute « repentance » et appelle à regarder le passé « avec courage »                   La signature d’une déclaration commune pour un « partenariat renouvelé, concret et ambitieux » a été ajoutée à la dernière minute au programme de M. Macron. Il s’agira d’« un partenariat nouveau pour et par la jeunesse », avait anticipé, vendredi, le président français, annonçant d’ores et déjà l’acceptation de 8 000 étudiants algériens de plus cette année en France, qui rejoindront un contingent annuel de 30 000 jeunes.                 Il s’agira aussi de lutter contre l’immigration clandestine tout en assouplissant les procédures pour « les familles de binationaux, les artistes, les sportifs, les entrepreneurs et politiques qui nourrissent la relation bilatérale ». Une commission mixte d’historiens français et algériens va aussi être créée pour « regarder » en face l’ensemble de la période de la colonisation, « sans tabou ». Elle « pourrait être installée dans les quinze à vingt jours qui suivent », a annoncé M. Tebboune samedi.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Paris cherche l’appui d’Alger sur le Sahel                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 30 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Gabrielle Chanel, l’indépendante  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/08/27/l-algerie-et-la-france-actent-ensemble-une-nouvelle-dynamique-irreversible-dans-leurs-relations-bilaterales_6139221_3210.html"},"headline":"L\u2019Alg\u00e9rie et la France actent une \u00ab\u00a0nouvelle dynamique irr\u00e9versible\u00a0\u00bb dans leur relation bilat\u00e9rale","dateCreated":"2022-08-27T16:59:48+02:00","datePublished":"2022-08-27T16:59:48+02:00","dateModified":"2022-08-28T05:36:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Alg\u00e9rie"],"keywords":["International","Politique","Le Monde Afrique","Emmanuel Macron","Diplomatie","Alg\u00e9rie"],"description":"Emmanuel Macron et Abdelmadjid Tebboune ont sign\u00e9 une d\u00e9claration commune apr\u00e8s des mois de crise diplomatique, et soixante ans apr\u00e8s la fin de la guerre d\u2019Alg\u00e9rie.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/27/560/0/6720/3360/1342/671/60/0/653c565_1661624211278-cbi1066113.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Alg\u00e9rie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/algerie/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/29/19-17">
<filnamedate="20220829"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220829"><AAMMJJHH="2022082919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ Une enquête de « Mediapart » révèle que l’élu centriste a été piégé et filmé à son insu alors qu’il était dans une chambre d’hôtel avec un escort boy. Au moins un membre de la majorité municipale stéphanoise est directement mis en cause.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les gens achètent moins et vont à l’essentiel »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Tout l’hémisphère Nord a connu un été en pente sèche, montrant la rapidité du réchauffement climatique et notre fragilité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les sociétés humaines doivent d’urgence trouver un chemin pour passer de trop pour certains à assez pour tous »   Éloi Laurent Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Entre la France et l’Algérie, les limites de la réconciliation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La jeunesse sexuelle, bon débarras !   Maïa Mazaurette                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Soixante-quinze ans après l’indépendance, les idéaux de la République indienne sont en danger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Seule l’Europe a la dimension nécessaire pour construire un système de défense global et suffisant »   Guillaume Ancel Ancien lieutenant-colonel et écrivain                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Au festival Film francophone d’Angoulême, un vent de fraîcheur sur la comédie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Grande Mer », de David Abulafia : les Méditerranéens dans toute leur pluralité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Avec Adèle Van Reeth, France Inter entre à pas feutrés dans une nouvelle ère                   Culture Après deux années de silence, Rock en Seine a fait le plein de public et de sons                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le milliardaire Beny Steinmetz, des mines d’Afrique aux ­prétoires de Genève                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Société       Police et justice             Chantage à Saint-Etienne : Gilles Artigues, ancien premier adjoint de Gaël Perdriau, va porter plainte pour « guet-apens en bande organisée »      Une enquête de « Mediapart » révèle que l’élu centriste a été piégé et filmé à son insu alors qu’il était dans une chambre d’hôtel avec un escort boy. Au moins un membre de la majorité municipale stéphanoise est directement mis en cause.          Par Lucie Soullier         Publié le 27 août 2022 à 15h28 - Mis à jour le 27 août 2022 à 16h36    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Gilles Artigues (G) et Gaël Perdriau (D) lors de la séance d’installation du conseil municipal, à Saint-Etienne, le 3 juillet 2020.  RÉMY PERRIN / PHOTOPQR/LE PROGRES/MAXPPP                 Un guet-apens à forte résonance politique. Gilles Artigues, premier adjoint centriste de la ville de Saint-Etienne entre 2014 et 2022, aurait été victime d’un chantage politique après avoir été piégé et filmé à son insu en compagnie d’un escort boy, à l’instigation d’au moins un élu de sa propre majorité, selon une enquête publiée par Mediapart vendredi 26 août.            Le site d’investigation désigne un élu de la majorité municipale, Samy Kéfi-Jérôme, aujourd’hui également conseiller régional en Auvergne-Rhône-Alpes, et son compagnon de l’époque, Gilles Rossary-Lenglet, comme les acteurs principaux de l’affaire. Fin 2014, tous deux auraient placé une caméra dans une chambre d’hôtel parisienne et auraient filmé Gilles Artigues en compagnie d’un escort boy, dont les services auraient été réservés par leurs soins. Cette vidéo aurait ensuite servi à faire chanter l’élu centriste, notamment en vue de « contenir son influence politique » à Saint-Etienne, selon Mediapart.            « Menaces et chantage »            L’avocat de Gilles Artigues, André Buffard, confirme au Monde qu’il va déposer plainte contre X et contre Samy Kéfi-Jérôme en début de semaine pour « guet-apens en bande organisée financé par des fonds publics », « non-dénonciation de délit ou crime », menaces et chantage. Selon lui, M. Artigues dispose d’éléments de preuves, notamment de conversations au cours desquelles on le menace de divulguer cette vidéo à sa famille. Toujours selon son avocat, M. Artigues pense avoir été drogué ce soir-là : « Il connaît M. Kéfi-Jérôme qui l’a amené dans sa chambre pour un motif futile et l’a fait boire. Il ne se souvient ensuite de pas grand-chose. » Le parquet de Saint-Etienne confirme n’avoir reçu aucune plainte « à cette heure » et attendre qu’elle soit déposée pour analyser les faits.                 Joint par le site d’investigation, Samy Kéfi-Jérôme reconnaît l’existence de cette vidéo, mais invoque la protection de sa « vie privée » pour ne pas en dire davantage. « J’ai tout géré depuis Saint-Etienne. Samy a payé sur place l’escort », assure en revanche à Mediapart son ancien compagnon, Gilles Rossary-Lenglet. Ce dernier affirme que le maire de Saint-Etienne ainsi que son directeur de cabinet « ont mandaté Samy pour montrer la courte vidéo ». Gilles Rossary-Lenglet affirme par ailleurs que le couple aurait touché des sommes d’argent qui auraient transité par le biais de subventions municipales.            Sollicité par Le Monde, le maire de Saint-Etienne, Gaël Perdriau (LR), a affirmé samedi 27 août vouloir « comprendre tous les tenants et les aboutissants de ce dossier », mais « conteste fermement toute notion de chantage qui serait liée aux décisions que Gilles Artigues a prises récemment au sein de l’équipe municipale ». L’édile déclare n’avoir pas vu la vidéo au cœur de cette affaire.                 Lucie Soullier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 30 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Gabrielle Chanel, l’indépendante  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo ASOS       Codes Promo Pandora       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Bershka       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Boohoo      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/08/27/chantage-a-saint-etienne-gilles-artigues-ancien-premier-adjoint-de-gael-perdriau-va-porter-plainte-pour-guet-apens-en-bande-organisee_6139218_3224.html"},"headline":"Chantage \u00e0 Saint-Etienne\u00a0: Gilles Artigues, ancien premier adjoint de Ga\u00ebl Perdriau, va porter plainte pour \u00ab\u00a0guet-apens en bande organis\u00e9e\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-27T15:28:07+02:00","datePublished":"2022-08-27T15:28:07+02:00","dateModified":"2022-08-27T16:36:55+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Politique","Saint-\u00c9tienne"],"description":"Une enqu\u00eate de \u00ab\u00a0Mediapart\u00a0\u00bb r\u00e9v\u00e8le que l\u2019\u00e9lu centriste a \u00e9t\u00e9 pi\u00e9g\u00e9 et film\u00e9 \u00e0 son insu alors qu\u2019il \u00e9tait dans une chambre d\u2019h\u00f4tel avec un escort boy. Au moins un membre de la majorit\u00e9 municipale st\u00e9phanoise est directement mis en cause.","author":[{"@type":"Person","name":"Lucie Soullier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/27/118/0/4029/2014/1342/671/60/0/8d8f92d_1661597618862-maxnewsworldfive190551.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/29/19-18">
<filnamedate="20220829"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220829"><AAMMJJHH="2022082919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ Le porte-parole du PS, Pierre Jouvet, partisan d’une candidature unique de la gauche pour la présidentielle de 2027, n’écarte pas non plus une alliance avec la Nupes pour les européennes de 2024, après une « discussion de fond ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les gens achètent moins et vont à l’essentiel »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Tout l’hémisphère Nord a connu un été en pente sèche, montrant la rapidité du réchauffement climatique et notre fragilité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les sociétés humaines doivent d’urgence trouver un chemin pour passer de trop pour certains à assez pour tous »   Éloi Laurent Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Entre la France et l’Algérie, les limites de la réconciliation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La jeunesse sexuelle, bon débarras !   Maïa Mazaurette                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Soixante-quinze ans après l’indépendance, les idéaux de la République indienne sont en danger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Seule l’Europe a la dimension nécessaire pour construire un système de défense global et suffisant »   Guillaume Ancel Ancien lieutenant-colonel et écrivain                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Au festival Film francophone d’Angoulême, un vent de fraîcheur sur la comédie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Grande Mer », de David Abulafia : les Méditerranéens dans toute leur pluralité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Avec Adèle Van Reeth, France Inter entre à pas feutrés dans une nouvelle ère                   Culture Après deux années de silence, Rock en Seine a fait le plein de public et de sons                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le milliardaire Beny Steinmetz, des mines d’Afrique aux ­prétoires de Genève                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                           Politique       Parti socialiste             Parti socialiste : Olivier Faure appelle à « dépasser le conflit » interne autour de la Nupes, le débat sur les européennes est ouvert      Le porte-parole du PS, Pierre Jouvet, partisan d’une candidature unique de la gauche pour la présidentielle de 2027, n’écarte pas non plus une alliance avec la Nupes pour les européennes de 2024, après une « discussion de fond ».       Le Monde avec AFP     Publié le 27 août 2022 à 14h23 - Mis à jour le 27 août 2022 à 17h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Un goodie antistress dans une boutique militante à l’entrée du campus du Parti socialiste à Blois.  GUILLAUME HERBAUT / AGENCE VU POUR « LE MONDE »                 Appel à l’unité avant un congrès de clarification. Le premier secrétaire du Parti socialiste, Olivier Faure, a estimé samedi 27 août que le moment était venu de « tourner la page » des divisions internes provoquées par l’alliance avec la Nupes, alors que ses opposants s’organisent en vue du prochain congrès.            S’exprimant depuis l’université d’été du parti à Blois, Olivier Faure a jugé « logique que l’affrontement laisse des traces » à la suite de désaccords qui se sont exprimés sur l’alliance scellée entre LFI, EELV et le PCF lors des élections législatives. Pour autant, « le moment est venu de dépasser ce conflit », a-t-il souligné, regrettant que « certains cherchent à le maintenir et à organiser un débat d’arrière-garde au congrès ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le Parti socialiste toujours divisé sur l’alliance avec la Nupes                   Des absents remarqués            Après le fiasco de la présidentielle, l’accord de la Nupes pour les législatives a permis au PS de sauver les meubles et de conserver un groupe de trente et un députés, loin derrière les soixante-dix-sept députés de LFI. L’enjeu de l’université d’été, qui a ouvert, vendredi, à Blois, est de reconstruire un « nouveau PS » en se réconciliant avec les cadres du parti qui avaient dénoncé cette alliance. Carole Delga, présidente de la région Occitanie, a ainsi affiché sa volonté de « défendre le collectif » et de présenter un front uni avec le premier secrétaire, Olivier Faure. Plusieurs des principaux opposants à l’alliance étaient en revanche absents à Blois, à l’instar de l’ancien président François Hollande, qui prépare un nouveau livre, de l’ancien ministre Stéphane le Foll, qui a réuni des anti-Nupes en juillet dans la Sarthe, ou de l’ancien premier ministre Bernard Cazeneuve, qui a quitté le PS après l’alliance avec LFI.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le « peuple de gauche », un ensemble cohérent sur le fond mais divisé sur la forme                   Les opposants hostiles à l’accord avec LFI ont commencé à se rassembler pour le futur congrès. La cheffe de file du courant minoritaire, la maire de Vaulx-en-Velin, Hélène Geoffroy, a confirmé qu’elle porterait un projet pour « refonder le parti », et va discuter « avec toutes les sensibilités du parti » pour « unifier celles et ceux qui portent la même vision d’un PS central ». « Est-ce que ça pourrait se résumer à un tout sauf Faure ? Ça pourrait », a reconnu devant la presse l’ex-premier secrétaire du PS, Jean-Christophe Cambadélis.            Les élections européennes en ligne de mire            Au débat de clarification s’ajoute celui des sanctions contre les cadres du parti qui ont été suspendus pour s’être présentés aux législatives face aux candidats investis par la Nupes. A ce sujet, Olivier Faure dit « ne pas imaginer qu’il n’y ait pas de sanctions du tout », quand ses opposants réclament la fin des poursuites. Les sanctions définitives seront prononcées par la Commission nationale des conflits.                 Autre débat animé, celui autour des prochaines échéances électorales. Le porte-parole du Parti socialiste (PS), Pierre Jouvet, s’est prononcé samedi en faveur d’une candidature de toute la « gauche unie » pour la présidentielle de 2027. S’exprimant sur France Inter, celui-ci a mis en garde : « Nous sommes devant la dernière station avant le désert, la prochaine victoire, c’est sans doute le Rassemblement national et Marine Le Pen si nous ne faisons rien. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Pourquoi le Rassemblement national nous ferait peur ? » : dans le Loiret, la normalisation de l’extrême droite                   M. Jouvet, qui avait participé avant les législatives aux négociations fondatrices de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes), n’écarte pas l’idée de poursuivre cette alliance pour les élections européennes de 2024. « Nous ne refusons rien par principe, mais un accord électoral, c’est d’abord une discussion de fond », a-t-il nuancé. « Chacun connaît nos différences et chacun sait que notamment avec La France insoumise, mais aussi avec le Parti communiste, nous avons des différences de fond sur l’approche européenne. Si nous discutons, et nous avons plus d’un an pour le faire, et que nous constatons que nous avons un projet partagé au niveau européen (…), pourquoi pas. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  LFI, PS, EELV… Après la séquence électorale unitaire du printemps, les enjeux identitaires refont surface à gauche                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 30 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/08/27/a-l-universite-d-ete-du-parti-socialiste-reconciliation-affichee-et-appel-a-la-gauche-unie-pour-2027_6139210_823448.html"},"headline":"Parti socialiste\u00a0: Olivier Faure appelle \u00e0 \u00ab\u00a0d\u00e9passer le conflit\u00a0\u00bb interne autour de la Nupes, le d\u00e9bat sur les europ\u00e9ennes est ouvert","dateCreated":"2022-08-27T14:23:35+02:00","datePublished":"2022-08-27T14:23:35+02:00","dateModified":"2022-08-27T17:30:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Parti socialiste"],"keywords":["Politique","Parti socialiste"],"description":"Le porte-parole du PS, Pierre Jouvet, partisan d\u2019une candidature unique de la gauche pour la pr\u00e9sidentielle de 2027, n\u2019\u00e9carte pas non plus une alliance avec la Nupes pour les europ\u00e9ennes de 2024, apr\u00e8s une \u00ab\u00a0discussion de fond\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/27/341/0/4098/2049/1342/671/60/0/0ea2053_5024325-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Parti socialiste","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/parti-socialiste/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/29/19-19">
<filnamedate="20220829"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220829"><AAMMJJHH="2022082919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ Dans le sillage de son ex-mentor Nicolas Sarkozy, le ministre de l’intérieur veut faire de Beauvau un tremplin pour l’Elysée, alors que l’après-Macron a déjà commencé. Son activisme crispe l’aile gauche de la majorité, où certains lui reprochent un dangereux pas de deux avec l’extrême droite.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                           nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les gens achètent moins et vont à l’essentiel »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Tout l’hémisphère Nord a connu un été en pente sèche, montrant la rapidité du réchauffement climatique et notre fragilité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les sociétés humaines doivent d’urgence trouver un chemin pour passer de trop pour certains à assez pour tous »   Éloi Laurent Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Entre la France et l’Algérie, les limites de la réconciliation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La jeunesse sexuelle, bon débarras !   Maïa Mazaurette                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Soixante-quinze ans après l’indépendance, les idéaux de la République indienne sont en danger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Seule l’Europe a la dimension nécessaire pour construire un système de défense global et suffisant »   Guillaume Ancel Ancien lieutenant-colonel et écrivain                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Au festival Film francophone d’Angoulême, un vent de fraîcheur sur la comédie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Grande Mer », de David Abulafia : les Méditerranéens dans toute leur pluralité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Avec Adèle Van Reeth, France Inter entre à pas feutrés dans une nouvelle ère                   Culture Après deux années de silence, Rock en Seine a fait le plein de public et de sons                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le milliardaire Beny Steinmetz, des mines d’Afrique aux ­prétoires de Genève                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                             JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »                       Politique          Gérald Darmanin, petits calculs et grandes ambitions   Par Solenn de Royer   Publié le 27 août 2022 à 12h00, mis à jour hier à 06h39     Temps de Lecture 12 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       PortraitDans le sillage de son ex-mentor Nicolas Sarkozy, le ministre de l’intérieur veut faire de Beauvau un tremplin pour l’Elysée, alors que l’après-Macron a déjà commencé. Son activisme crispe l’aile gauche de la majorité, où certains lui reprochent un dangereux pas de deux avec l’extrême droite.                Le ventilateur tourne lentement. Il fait une chaleur moite sous le faré de la résidence du préfet, cachée derrière un rideau de palmiers, des ylangs-ylangs et des bougainvilliers. Au dernier jour de sa visite à Mayotte, mardi 23 août, Gérald Darmanin, barbe de trois jours et bras de chemise, prend un café avec ses collaborateurs, devant la mer turquoise. La conversation glisse sur la course de karting organisée fin juillet pour les détenus dans la cour de la prison de Fresnes (Val-de-Marne), qui fait polémique depuis trois jours. Le ministre de l’intérieur, qui n’a pas réagi en public mais hausse les yeux au ciel en privé, s’étonne que le sujet ait encore fait, la veille, l’ouverture des « 20 heures ». « C’est le mois d’août, il n’y a rien dans l’actualité », tente d’expliquer un conseiller. Le ministre s’esclaffe : « Il n’y a rien… ! C’est sympa pour celui qui s’est décarcassé tout l’été ! »                              Gérald Darmanin pendant la traversée du lagon entre Dzaoudzi et Mamoudzou, à Mayotte, le 23 août 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »               Celui qui s’est « décarcassé », c’est lui. Alors que les ministres, retenus à Paris jusqu’au 5 août par une session parlementaire tardive, se sont dépêchés de partir en vacances, Gérald Darmanin en a profité pour se distinguer, on l’a vu partout. Au chevet des pompiers, à l’offensive contre les rodéos urbains ou les délinquants, cette « minorité d’emmerdeurs » (Journal du dimanche, le 21 août). Il a multiplié les annonces martiales, comme à Mayotte, où il a proposé de durcir l’attribution de la nationalité aux enfants d’étrangers nés sur l’île ou encore de créer des « lieux de redressement » pour les enfants délinquants, encadrés par des militaires. Ce qui a suscité un réel agacement dans les allées du pouvoir, où l’on juge que « Gérald », décidément, pousse toujours le bouchon trop loin.          « Surenchère d’annonces »          Furieux de voir le ministre de l’intérieur et des outre-mer fouler ses plates-bandes, le garde des sceaux, Eric Dupond-Moretti, a aussitôt fait passer une note à Matignon pour recadrer le débat et montrer en quoi cette mesure était inapplicable pour des mineurs de moins de 13 ans. Même Emmanuel Macron, qui avait pourtant évoqué cette idée pendant la campagne, a jugé qu’il avait « dérapé » et a demandé à Elisabeth Borne, avec laquelle il a dîné mardi 23 août à l’Elysée, de le recadrer. La première ministre le recevra la semaine prochaine, à froid. Mais déjà, un sujet chasse l’autre. A peine rentré de Mayotte, M. Darmanin a annoncé qu’il se rendrait en Afrique de l’Ouest pour « anéantir » le trafic de crack, qui se répand à Paris. « Il s’inspire de ce qu’a fait Nicolas Sarkozy en 2002 et esquisse une stratégie pour 2027, observe le député Les Républicains (LR) des Alpes-Maritimes Eric Ciotti. Il est dans une surenchère d’annonces qui ne sont jamais véritablement suivies d’effets. C’est du Sarko dévalué. »        Il vous reste 85.2% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/08/27/gerald-darmanin-petits-calculs-et-grandes-ambitions_6139203_823448.html"},"headline":"G\u00e9rald Darmanin, petits calculs et grandes ambitions","dateCreated":"2022-08-27T12:00:13+02:00","datePublished":"2022-08-27T12:00:13+02:00","dateModified":"2022-08-28T06:39:58+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Politique"],"keywords":["Politique"],"description":"Dans le sillage de son ex-mentor Nicolas Sarkozy, le ministre de l\u2019int\u00e9rieur veut faire de Beauvau un tremplin pour l\u2019Elys\u00e9e, alors que l\u2019apr\u00e8s-Macron a d\u00e9j\u00e0 commenc\u00e9. Son activisme crispe l\u2019aile gauche de la majorit\u00e9, o\u00f9 certains lui reprochent un dangereux pas de deux avec l\u2019extr\u00eame droite.","author":[{"@type":"Person","name":"Solenn de Royer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/0/0/3600/1800/1342/671/60/0/0636df2_1661122766280-darmanin-mayotte-20220821-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/29/19-20">
<filnamedate="20220829"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220829"><AAMMJJHH="2022082919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ « Une personnalité, un objet » (40/40). Après avoir testé l’efficacité en ville de son trois-roues lors de la primaire socialiste, une fois élu, le « président normal » s’est remis en selle pour des escapades secrètes chez l’actrice Julie Gayet révélées par la presse.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les gens achètent moins et vont à l’essentiel »                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Tout l’hémisphère Nord a connu un été en pente sèche, montrant la rapidité du réchauffement climatique et notre fragilité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les sociétés humaines doivent d’urgence trouver un chemin pour passer de trop pour certains à assez pour tous »   Éloi Laurent Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Entre la France et l’Algérie, les limites de la réconciliation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La jeunesse sexuelle, bon débarras !   Maïa Mazaurette                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Soixante-quinze ans après l’indépendance, les idéaux de la République indienne sont en danger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Seule l’Europe a la dimension nécessaire pour construire un système de défense global et suffisant »   Guillaume Ancel Ancien lieutenant-colonel et écrivain                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Cinéma Au festival Film francophone d’Angoulême, un vent de fraîcheur sur la comédie                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Grande Mer », de David Abulafia : les Méditerranéens dans toute leur pluralité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Avec Adèle Van Reeth, France Inter entre à pas feutrés dans une nouvelle ère                   Culture Après deux années de silence, Rock en Seine a fait le plein de public et de sons                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le milliardaire Beny Steinmetz, des mines d’Afrique aux ­prétoires de Genève                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries        Au cœur de l’Amazonie      Liberté, j’écris ton nom      Le roman noir de la coke                                                                                      Séries d'été       Une personnalité, un objet         Le scooter de François Hollande, ou les transports amoureux de « l’homme au casque »   Chronique        Jean-Michel Normand        « Une personnalité, un objet » (40/40). Après avoir testé l’efficacité en ville de son trois-roues lors de la primaire socialiste, une fois élu, le « président normal » s’est remis en selle pour des escapades secrètes chez l’actrice Julie Gayet révélées par la presse.   Publié le 27 août 2022 à 12h00 - Mis à jour le 27 août 2022 à 13h00    Temps de Lecture 1 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Sur la route qui le menait vers l’élection présidentielle de 2012, François Hollande cheminait à scooter. Tranquille, il doublait tout le monde. Le leader socialiste remplissait son agenda en pilotant en souplesse son Piaggio MP3, une machine appréciée des urbains trop pressés pour s’en remettre aux transports en commun et suffisamment modernes pour récuser le taxi ou la voiture individuelle. Avec ses trois roues, ce modèle est très stable, mais il n’est pas fait pour ceux qui cherchent à slalomer dans le trafic. Un scooter réformiste, social-démocrate, en quelque sorte. La monture idéale pour un futur « président normal », loin de l’image de DSK descendant d’une Porsche Panamera.                           LOÏC LUSNIA               Lors de la primaire socialiste, l’apparition casquée de François Hollande en « une » du Parisien-Aujourd’hui en France avait fait jaser. Son rival Vincent Peillon avait jugé cette image plus évocatrice d’« un livreur de pizzas » que d’une icône présidentielle. Une fois intronisé candidat, le héraut du Parti socialiste (PS) s’était cabré contre cet ostracisme : « Ce mode de déplacement serait-il infamant ? Serait-il tellement ordinaire qu’il déconsidérerait celui qui l’utilise ? » Et, dans un cri du cœur, il ajoutait, à propos de son trois-roues : « Je le prends moins maintenant, pour des raisons de sécurité, mais ça me coûte. Franchement, ça me coûte… » Le sacrifice ne fut pas vain. La primaire lui sourit ; la présidentielle, aussi.          Rupture expéditive          Pour François Hollande, saisir un guidon n’a jamais été une posture. Lorsqu’il dirigeait le PS, le premier secrétaire appréciait de pouvoir enchaîner les déplacements parisiens en usant d’un moyen de transport plus rapide et plus agréable que les quatre-roues. Plus discret, aussi, lorsque l’on ne souhaite pas étaler son emploi du temps au grand jour.               Un beau matin de janvier 2014, le scooter a rattrapé le président. Le magazine Closer publie des photos le montrant sur le point de prendre place comme passager sur un MP3 piloté par un garde du corps. Direction, un immeuble de la rue du Cirque, d’où sortira, quelques instants plus tard, Julie Gayet. On connaît la suite : vaudeville élyséen et rupture expéditive avec sa compagne, Valérie Trierweiler, qui publiera en septembre son Merci pour ce moment (Les Arènes) écrit au vitriol.                           Lire aussi (2020) :  Article réservé à nos abonnés  Un apéro avec Julie Gayet : « Nous, on sait qu’on s’aime, notre vie privée ne regarde personne »                 A partir de ce moment, le scooter hollandais n’est plus l’instrument de mobilité préféré du président à la bonne franquette, mais le véhicule sournois des infidélités d’un chef de l’Etat volage. Un boulet à traîner, ou plutôt à pousser, comme une bécane en panne sèche. On reprochera même à « l’homme au casque » d’avoir été surpris à l’arrière d’un Piaggio et non d’un Peugeot Metropolis, le trois-roues made in France. Personnalité résiliente, François Hollande n’a rien abdiqué. En avril 2018, à des étudiants de Cergy-Pontoise qui lui demandaient s’il était plutôt « Uber ou scooter », il répondit sans hésiter : « Scooter, bien sûr ! »        Il vous reste 2.5% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/article/2022/08/27/le-scooter-de-francois-hollande-ou-les-transports-amoureux-de-l-homme-au-casque_6139201_3451060.html"},"headline":"Le scooter de Fran\u00e7ois Hollande, ou les transports amoureux de \u00ab\u00a0l\u2019homme au casque\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-27T12:00:08+02:00","datePublished":"2022-08-27T12:00:08+02:00","dateModified":"2022-08-27T13:00:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Une personnalit\u00e9, un objet"],"keywords":["Politique","Une personnalit\u00e9, un objet","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9"],"description":"\u00ab\u00a0Une personnalit\u00e9, un objet\u00a0\u00bb (40\/40). Apr\u00e8s avoir test\u00e9 l\u2019efficacit\u00e9 en ville de son trois-roues lors de la primaire socialiste, une fois \u00e9lu, le \u00ab\u00a0pr\u00e9sident normal\u00a0\u00bb s\u2019est remis en selle pour des escapades secr\u00e8tes chez l\u2019actrice Julie Gayet r\u00e9v\u00e9l\u00e9es par la presse.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Normand"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/19/731/0/3661/1830/1342/671/60/0/7b4e2f4_1658246684431-40-objets-de-pouvoir-hollande.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Une personnalit\u00e9, un objet","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/une-personnalite-un-objet/"}}
       


        
  
